---
layout: post
title: 我为何放弃linux内核学习
---

来信:

<blockquote>
    我在国内的技术类网站/博客上, 时常会看到分析linux内核代码的文章.
    图书馆/书店也有国内作者写的linux内核书籍.
    经常看到网友在讨论编译内核的事情.
    经过一段时间的linux学习, 至今还没发现有学内核的必要.
    我不明白会什么要看linux内核代码.
    难道学习linux, 一定要懂内核吗?
</blockquote>

简短回答：

在一次采访中Linus说：如果你在编程中没有涉及到内核的内容，那就不用考虑研究内核，直到有一天你用到了一个让你不太满意的内核接口，你对自己说:"Hey, I can do better..."。 我本人的建议是：水深，危险！用到了最好也别碰。就普通的Linux程序员这个人群而言，我是相对花在对Linux本身上的时间比较多的，从技术层面讲，使用Linux，并不意味者你需要去看内核代码，如果真的用到内核相关的东西，也是读一些别人总结好的文档。

下面是完整回答:

我本人的情况是这样，2006开始学习Linux，因为要做嵌入式项目，直接上手就是内核，06年到08年基本上都像一头猪冲进了原始森林，到处乱撞，受伤很多，收获很少。我目前的主攻方向是Linux系统管理和web app开发，距离内核方面的知识很远啊，对我来说当初学习内核是个严重错误，所以把我的故事分享在这里，供大家参考。
第一个结论:

### 初学者是不该碰内核的
如果你C语言还不太熟练，那抓紧学C吧，北京这边我去面试的Unix类的公司，基本上笔试都有大量的C的内容。当然针对考试而学习是愚蠢的，我这里的意思只是说如果你学了两年多的内核，到最后在面试的时候有人问你你在内存中分配了A个字节，当你不小心写到第A+1个字节的时候会不会有问题，你回答说不知道。那别人基本上也会认为你的内核水平也为0了。（这是我自己在中文红旗2000面试时的实际情况)

所以说，我当时倒不如把C学好，这样以后不管是向上发展做应用，或是向下做系统编程做内核，知识结构上都是一个更为合理的基础。
然后如果真的想做内核的话，还要有bash脚本的基本功，比较强的各种编程工具的使用技巧。内核是世界上最大的软件项目之一，如果你连一个小项目都还没做过的话，着手内核也是明显不合理的。

不过幸运的是我的英文水平还好，同时又会一些[Qt][qt]，所以毕业以后有幸到Asianux工作，维护系统的updater（就是apt-get和yum一类的东西），也是从那时开始我才意识到Linux真正的魅力在于它是Internet的支撑，互联网才是属于我的舞台。所以我最终放弃学习内核倒不是因为困难和挫折，主要还是因为个人的兴趣和价值取向。学编程就跟学音乐学美术一样，作用是表达我们自己的思想，最终目的是能够服务人群。我是那种技术平庸的人，但是我喜欢做东西，同时喜欢像别人炫耀东西，比较人文情怀的一个手工艺人（推荐你看一下[Hackers and Painters][hp]），所以我觉得还是做app更加的舒畅，因为

### 内核编程是面向硬件的，应用编程是面向人的。

Linus Torvalds 总是说:" My interest has always been how to get hardware to
work", 由于Linus
本人的强大魅力，所以忽悠很多连什么是software什么是hardware都分不清的年轻人，奋不顾身的投入到内核编程的大军，我本人当初就是这样，不过经过几年我发现其实硬件编程的时代早已经过去了。早期的制造硬件的Steve
Wozniak，后来赋予人民群众驱动硬件能力的Linus，都是时代的英雄，因为时代需要它们，而现在这些砖块基石都已经具备，重造车轮没什么意义。所以2000年以来，世界一流的程序员都在关注使用这些砖块表达某种思维，RubyOnRails,
google, facebook...

扯得有点远了，我有一个井底之蛙的结论：国内的情况是搞硬件不太好找工作，找到了也是薪水很低，而且企业文化很差的地方。说的可能有些偏颇，但是记住我本人就是从单片机焊板子过来的，所以这算是一个老青蛙的见解。
我每次见到各个高校电子设计协会的人都会很耐心的劝它们早点放弃硬件投身互联网学习html+css，虽然每次都会遭到鄙视。
搞kernel的人，我见到的发展也不太理想。我在Asianux的同事Simon，一直负责公司的kernel部门，前一段跳槽到Oracle，不再搞kernel了。以前一个同学在AMD工作，还往Linus的Tree里打过几个Patch，现在跳槽到Intel，做Andriod，离kernel也有十万八千里。

最后，给Linux新手的建议是

### 从简单的出发，边做边学

如果上天给我机会重来一次，我会从最简单的开始学，不但不会碰内核代码，语言也会先学一门简单语言例如Python或是Ruby。然后动手做一些简单有趣的网络应用，就像类似于Facebook的这种"html+javascript
thing"，然后随着项目作大，可能某些部件需要用C
重写才能满足要求，我才会去学C。我还是坚信由粗到细是计算机教学的正确途径，而不是目前国内大学的这种由细到粗的愚蠢过程。
例证一下我的观点：
- [MIT 的CS教学入门语言是Python][mit]

- [UCB 的RubyOnRails 课][ucb]


[hp]:http://www.paulgraham.com/hp.html
[qt]:http://qt.nokia.com
[mit]:http://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-00sc-introduction-to-computer-science-and-programming-spring-2011/software/
[ucb]:https://www.coursera.org/course/saas
