---
layout: post
title: 做自媒体人的这三年
---

“互联网带来强劲的去中心化效果，未来权威会倒塌，就连买菜烤红薯的都会是一个媒体，来自全民的公开评论诞生新的权威认可方式...” 我在燕山大学学习素描，下了课有几位大二大三的同学问我是干嘛的，我说是个自媒体人，然后一边走一边跟他们说了上面那些空洞的理论，显然是没有人会被说服。所以还是具体点，这里来说说我自己的故事吧。

### 其实我是个程序员
06年我开始全职编程，10年我开始做编程讲师。前几天有人在网上说“老师自媒体化，自媒体老师产品化”，我觉得是非常有道理的。那时候我不知道“媒体化”这个词，就觉得把讲课的内容录成视频放到网上，是一种很高效的教学形式，所以就开始发视频。不过到处乱发的阶段还算不上一个自媒体人。2011 年底，我开始做我自己的自媒体视频网站 ，到现在正好三年了。

说说得失。教是最好的学，我不断发视频到社区，接受大家的批评，学习过程就不孤独了。到 2012 年的时候，我在我们自己的圈子就有了一些名气了，这个名气远高于我的实力，让我觉得自己很幸运。后来，我得到了几份企业的就职邀请，还有两个创业者的合作邀请。我都放弃了，因为我是确实喜欢录视频的，所以还是一直在家做我的 happycasts。两年后的今天，这两位创业者的企业都是几个亿了，这个算是我的机会成本吧。不过反正我也不太喜欢创业的那种有压力的状态，现在我可以自由的生活在任何城市，而且也不缺项目做，也是挺幸福的。

### 自媒体是一种新的生活方式
不必高估自媒体，它也就是个吆喝，现在人们都站在街上吆喝，未来大家都在网上安家，所以要在网上吆喝。如果你手里没货，做自媒体你也火不了。

但是我还是要到处鼓吹一下自媒体的。因为它不仅是你有货了再去吆喝，产业媒体化，并不是只是改变了做广告的方式，也改变了整个生产的过程。我不扯太远，只瞄准理工科大学生就业这个点来说。

我毕业后不久有一份工作是这样得到 offer 的，那公司的技术总监看了我的 blog 找我聊了聊，没有面试也没有笔试我就直接录用了。开始我还以为他们公司就是这样，后来一天他们叫我跟着一块儿去面另外一个求职者，面试笔试样样不少，面得我出冷汗，那些题我也都不会啊，好在我已经是桌子这边的人了。总结一下，我自己这次求职的顺利就是因为我的博客，上面还有指向我 github 账号的链接。现在可以说这个就构成了我的“媒体性”，所以能让别人很快的了解我。像最近几天我自己也想在燕山大学这边找几个本科生帮我做项目，我就问他们你有没有什么作品发布在网上，他们都说没有，这个确实是给沟通带来了困难。

###有种，有趣，有料
不说成为知名自媒体人的好处，因为这是明显的。还是瞄准大学理科生职业素质成长这个角度说。

这边有位同学写了篇文章《我不是985，也不是 211》抱怨现在的院校歧视。其实就我在北京多年的经历来看，这不是问题。你有没有作品？你的作品就是你的证书啊，而且保证比清华北大的毕业证要硬的多。

时代变了。我本科2001年入学，是学电气自动化的，目前我们班的同学很多都在各地的电力局和电厂。我自己在北京的一个教育部实验室做了三年研究，也算是有体制内工作的经历吧。以前国内大部分人的事业是这样发展的，在一个大组织里好好干，跟领导同事搞好关系，钻研好组织分配的专业研究方向，多年后爬到高层，借力组织的放大效应来服务社会。以前可能这种思路是对的，不过 NOT any more. 工业化的精细分工思路培养出的人才在互联网时代都是废物。这个结论不局限于是在企业工作还是在大学学习，也不局限于中国还是美国，总之是时代变了，老思路行不通了。新思路是什么目前还没有定论，我的看法：学生也要媒体化。

要有一手硬功夫。还是说回我前面通过 blog 求职成功的经历。当时我的 github 上面的代码项目真的水平很高吗？不是，其实我是研一才开始搞编程的，当时还不算是老手，可以说水平一般。但是我的英文是很好的，可以形成差异竞争力。所以大学生如果要把自己媒体化，就是要有一们可以拿出去炫耀一下的手艺，可以是笔杆子，可以是艺术设计或者编程。不过你如果是学一些电气机械材料这些老掉牙的专业，那专业课学的再好也没用，都是一百年前的知识了，社会不需要。

光有料不行，还得有趣。“有种，有趣，有料”是自媒体人罗振宇的口号。他得节目是偏人文的，但是我觉得对咱们理工科的学生也适用。我从小的被灌输观念是成为专家，现在我对“专家”这个词也是反感的，太专业的东西意味着普通人看不懂，大学生四年都是再搞一些别人都看不懂的东西，这也就难怪毕业了就失业了。学生如果把自己看做是一个媒体，那这个问题就解决了，因为如果你搞的东西没意思，自然也就没有观众了。第一，有作品有粉丝，粉丝中也肯定有你这行的行内人，这些人给你的评价很多都是有参考价值的，未来你的客户可以作为参考决定是否要雇用你。第二，有粉丝，就要服务粉丝，个人崛起的时代每个人都看清了大组织的低效率，那咱们作为未来的技术人也是要有很强的人文沟通能力的。不是以前的请客送礼或者忍气吞声的能力，是展示才华和自己的真诚血性的能力，让客户把你当成朋友来尊重和喜欢的能力。

选择一个社会需要的方向，比如做个机器人项目，弄个微信公众号或是网站，定期发布一些内容，看看自己能不能保持热情。Paul Graham 有句话叫 "Always produce."，如果你对你自己做的东西不能保证总是有定期的产出（这个也是一个自媒体平台的自然需要），那就表明你是不喜欢这个方向的。那没关系，换一个。乔布斯所说：Keep looking, don't settle! 最终找一个社会感兴趣你自己也感兴趣的方向，你就找到了财富创造的钥匙。

好了，先说这么多吧，这个话题一说就有点激动，刹不住车。
