---
layout: post
title: 用英语学编程
---
这是一个很让我感到尴尬的故事，先讲给大家听。

话说 2009
年我研究生毕业以后，感觉自己的工作和生活状态都还不错，第一家公司办公室里有来自
5 个国家的同事，每天用英文作为工作语言。后来又去做了一年的 Linux
培训，主要是面向大学生的，这段生活让我意识到，帮助别人学习是一件极为有意义的事情。

那段时间临近我自己的 30
岁，所以免不了会总结一下青春记忆，回忆一下自己的大学生活。同时我也知道在石家庄（我的本科是在那里读的）的各个院校，优秀的学生依然只是瞄准考研，学一些垃圾知识。我觉得如果我能回到石家庄的院校里，让大家放弃该死的考研，而去学习一些有用的东西，那将是一个非常
cool 的事情。所以 12~13
年，我从北京搬到了河北经贸大学，每周在校园书吧咖啡厅组织聚会，宣传我自己的学习理念，总结起来就是：用英语学编程。要达成的目标就是：让所有不好找工作的专业的学生（我自己当年是电气专业的，我的问题是如何能找到一个不必依附于体制的工作）都考虑一下学习编程，开始一个能够自食其力并且充满创作力的事业。

一年下来，收效甚微，总体感觉就是河北和北京的发展还是至少相差十年的，尽管河北的师弟师妹们很耐心的听我讲，但是我说的内容还是离他们很远，话说石家庄基本就没有一家像样的
IT
企业。失败在所难免，但是直到现在，我依然觉得我自己的口号是没有问题的，所以逐步把阵地转到网上，做自媒体。我的每周视频博客：http://happycasts.net
依然依托用英语学编程的理念。人生最可悲的事情是背叛自己，我很欣慰我的
happycasts 到现在已经做了两年多了。

今天要写的内容到此为止。下面的内容是我在石家庄的时候写的阐述“用英语学编程”的文章。

用英语学编程

像我们一般的大学生都学了十年以上的英语了，但是效果很不理想，原因大家也很清楚：就是应试教育害死人。英语是一种语言，是一种工具，所以当然要在实际应用中去学才是唯一正确的方法。引用别人的一个比喻，要想学会开车不是要去研究汽车有几个气缸，而是动手去开动汽车。

学英语最好是从生活中去学，这样才能学到地道的英语。但是实际上对于大多数的大学生来说这是基本行不通的。像我自己当年大一的时侯就明白了这个道理，所以第一步的想法是出国，可惜家里钱不够。A计划失败采用B计划，通过英文版的杂志，名著来自己创造一个英文学习环境，实际上大学四年下来，这种方法也不太灵，内容太多太散，学着学着就没意思了。

所以说“从生活中学英语”对很多人只是个美好的梦想，可望而不可即。但是“从工作中学英语”还是可行的。研究生一年级开始我开始学编程，需要看大量的英文文档，需要听老外的讲座，也经常去北京
Linux
用户组和很多老外同行聊天，几年下来感觉这才是学英语的正道，就是你每次学一个英语知识点，都可以用在实际的工作中，而不像本科阶段那中“太多太散”的感觉，因为我只关注计算机方面的书，一般这类书的英文其实比英语四级还要简单。再就是，英语学习现在真的和我实际毕业后找工作紧密相关了，所以也不会没意思了。

happypeter.org
倡导大学生从大一开始就试着用英语来学计算机方面的知识，因为这是一种学英语的好方法。同时，也是学编程的好方法，可以参看
http://happypeter.github.com/on-english-and-prog.html

一些具体的建议：

卸掉你计算机上的中文输入法，也就是不管写笔记，还是写信都用英文，听起来好像挺离谱，但是我自己，从研一下半年，一直到第一份工作，再到第二份工作大约四年的时间里，机器上就是没有
chinese input. 信不信由你，哈哈。

另外，尽量不看中文书，不听中文的技术讲座，多看英文的书，多听美国的技术讲座。
