---
layout: post
title: 你我的大师梦
---
大年初二去舅舅家里，见到了大表哥，我从小的偶像。还记得我上初中的时候，表哥借给我一本书，上面有很多关于“通才教育”，“大师培养”的文章，当时读完很震撼，让我有了终身“志于学”的冲动。大师，我的理解就是，对自己的专业领域有着终身的热爱，同时对社会责任有所怀抱和担当的人。如今表哥已经四十多岁，我也三十出头了，大家每天为了生计奔波，彼此很少问候。谈话时，屋子里人很多，但在孤独和无奈中，我只看到长者的白发。分别时分，表哥送我们到门口，我突兀的说了一句：我还在追求我的大师梦。一阵冷风吹过，心里是一阵的落魄和悲凉，我看到表哥眼角的鱼尾纹，也似乎看到了自己的。

忠于你年少时的梦想。又是一年春来到，恰好可以梳理一下过往。忘记过去就等于背叛。今天这些文字可是说是我的“言志篇”，说说我从哪来，我要去哪。

我家祖上半耕半读，像村子里的所有人一样，受儒家思想影响很大。祖父给他的前四个孙子起名的时候，引用了“子以四教：文行忠信”，我排行在三，所以我的名字是“忠”。我自己比较幸运的是，从没有被家里强迫读儒家。小学五年级的时候，我自己在小书摊上买《论语》自己看，后来上初中，功课很紧，妈妈让大表哥给我买一些能提高考试成绩的参考书。很有意思的是，表哥带回来的却是一些儒家的启蒙读物《三百千》。“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高”，这些内容多少助长了一些我自己性格中的假大空的成分，但是总体上我觉得对于培养一个人的“浩然之气”，是有帮助的。同时，我自己虽然一直歇斯底里的喜欢儒家，但是并不妨碍我也同样热爱西方的自由民主。

博学而无所取才，是不能找到好工作的。到了大学，大家都开始规划自己的职业。职业发展的第一步是确定自己的专业方向，从这一点上来讲，我的本科是迷茫的。我感觉大学里的专业方向就是要把人变成机器，训成奴才，所以我决心即使将来要饭，也不会走这条路。受北京新东方学校的忽悠，据说学英语可以找到高薪的工作，所以我就拼命的学英语。到毕业了才发现，原来只有英语技能是找不到工作的，所以又来北京读研。

英语学习让我受西方的个人主义的影响比较大，加上我小时后培养的那些“浩然之气”，使得自己变得的孤芳自赏，浑身是刺。官僚体制面前，朋友们觉得还可以忍，我自己却已经暴跳如雷。恰好在此时，我接触到了互联网（大学时，我以抵制上网为荣）和编程。互联网上那些程序大师有着深刻的人文关怀，互联网的文化是自由开放和个人崛起。所以我很幸运，从
06 年开始学习编程，之后每年对编程的兴趣都有增无减。

从此，我再也不是没有家的孩子，因为我找到了一个专业方向，可以不断耕耘下去。我觉得我对大师的要求不是太高，只要我自己能热爱一个领域，保持创作的冲动很多年，那我就是大师了。冯小刚是大师，赵本山也是大师。乔布斯是产品创作的大师，但是企业管理方面他只是个普通人。大师充满激情和浪漫主义色彩，不会压制他人，而会去启发他人，所以很多大企业主在我看来都不配社会给他们的大师头衔。

具体说说 IT
业内的大师。国外的多如白菜，国内我只服一个人，就是马云。理解”因小而美“才是真正做互联网的，虽然马云不写程序。我的感觉，现在国内缺的大师是这种人：首先，他要自己会编程，但是完全没有必要把自己的编程能力跟美国的大师们看齐；第二，英文要足够好，要理解东西方文化，随时可以把自己的知识结构和美国那边对接。这两点是必选项，然后在加上下面的一个可选项就行了：NO.1
自己有创业能力，能够做出产品，改变世界，类似于 Ycombinator 的 PG 先生，或是
RubyonRails 的 DHH 先生；NO.2
对经纶事务没有兴趣，但是能够创作出美丽的作品，可以激发年轻人的审美和创造冲动的人。

30
岁生日过后的那几天，我自己写过这样的话：人生的前30年，我为自己的后30年而奋斗，现在到了人生的后半段，我要为不辜负自己的前30年而奋斗。不知道你有没有同感？
