---
layout: post
title: Beijing Linux User Group
---
Linux 是一套免费的操作系统，常见于手机（例如安卓）和网络服务器上面。北京 Linux
用户组( 简称 Blug http://www.beijinglug.org/ )是一个旨在帮助大众学习使用 Linux
的公益组织。本文聊一下自 2008 年夏天到现在，我参加 Blug
的一些难忘的故事和一个改变我一生的文化震撼。

第一个故事，“去中心化”的 party。第一次参加 BLUG
是在北京奥运期间，那一年我在一个狗屁教育部重点试验室读研二，那几天正在中关村一个狗屁的民族骄傲的高科技企业里实习打杂，做
Linux
手机开发。我对这两个组织都非常失望，里面的气氛及其的压抑，总有个领导拿着把刀子在那里说：“谁要是敢快乐，要是有创作力，我就一刀捅了他，快点干活”。就在那段时间，我很幸运的参加了
blug
的活动，那时的地点是在东直门附近的鬼街，一间非常阔气的西餐大厅，参会者都是衣冠楚楚，以欧洲大陆人为主导，英美人较少，中国人挺多不过都往墙角缩。Blug
这里也有一个主席，但是完全是为大家服务的，在这里“领导”这个词回归到本意（引领倡导），权力猛兽早已被大家所唾弃。

七点到八点是演讲时间，每一个演讲都不是“领导安排”的，都是自发的。演讲过后大家可以端着饮料开始乱串，随便和你所感兴趣的人聊天。这种氛围是我此前一生都没有见过的，在国内凡是涉及到学术方面的聚会大家都坐在那里满脸严肃的。我很奇怪，为什么我自己的那个圈子，只是在聊买菜做饭这些鸡毛蒜皮的小事的时候才能开心畅谈，而凡是讨论到正事的时候非要把气氛搞的跟狗屎一样，难道就是为了迅速让年轻人培养起对学术和事业的恶心感，然后变得没有想法，便于给领导当驴子用吗？但是在
Blug 这里很不一样，我当时倒没想到“去中心化”这个词，我想到的是两个字“温暖”。

第二个故事，找工作。我在国内的大招聘网站投的几十分简历都没有音信，所以建议大家以后要去一些各领域的专业网站去投简历，效果会强
100 倍（ 我的所有的面试机会都是来自于 Blug 的论坛，其他类似的我觉得
http://ruby-china.org/
应该也不错）。临近毕业时，我的第一份面试是一个德国人给介绍的，第二份是一个美国朋友介绍的。我最终去了第二个，当时面试我的是一个日本人和一个韩国人。

对于正在读研的朋友们我有两点要说：第一就是，你的导师承诺给你的工作机会有可能根本就不会兑现，即使兑现，那么你既然是通过黑吃黑的方式进的那个单位，那你能保证你作为一个小员工到了那里不会被”黑吃“吗？我的经验是，公开的讨论使你拥有更多机会，不要把时间浪费在一些潜规则运作上。第二，在我得到我平生第一个饭碗的过程中，帮助我的四个人里面没有一个是会说中文的，可见把英语学好还是很重要的。

第三个故事，关于奉献和坚持。这是关于 Blug
的一个小组活动的故事，一个几乎可以让人感动流泪的故事。这个小组由两个德国人主导，德国人的隐私保护意识很强，所以这里我们姑且叫他们
O 和 X。从我最早参加
Blug，这个小组就存在，那时每周末小组都会在鬼街上的一个吃鸡翅的地方聚会，大家在一起做一个四轮直升飞机的项目。让我感动的是德国人的风雨不改，我们这些中国人就是有时候参加，而德国人却可以在没有任何报酬的情况下组织这个活动好几年。

后来 X 因为签证问题被驱逐出境了，活动也就慢慢取消了。从 07 年开始，到 13
年结束。我真地感觉这个活动带给我很多很多的快乐和知识，作为我对这个活动的致敬，我自己也跑到石家庄，在大学校园里做了一年的公益活动。

由上面这三个故事，尤其是第三个故事，可以说到我所谓的”文化震撼“了：西方人爱社会，中国人爱家庭，这个差别是如此的明显。西方人如果为社会无报酬的承受一些辛劳，他们会觉得很正常，就像我们自己在为家人付出一样。有人说西方人公德好，中国人私德好，很有道理。一方面我觉得爱社会和爱家人都是爱，都是高尚的，但是在这里我想做一个比较招骂的角色，谈谈爱社会的具体好处。

习惯服务一群人的人，一般具备较好的公开演讲能力。西方人在我的印象中似乎阿猫阿狗都能出口成章，清晰的表达自己的思想。但是再看我自己的很多同学，上到硕士博士依然是不敢表达，你让他公开讲几句就跟杀了他一样。如果公民没有自由表达思想的能力，那么自然也就没有管理公共事务的能力，所以权力横行不足为怪，民主自由从何谈起。再者，如果一个人真的爱家庭多爱社会少，那么假公济私其实就是很正常的事情了，公民只为自己的家庭说话，而不会为社会的正义振臂一呼，那么所谓的法制又怎么可能建设。大道之行，天下为公，大道既隐，天下为家，我们的老祖宗也同意欧洲人的观点。

好的，扯远了，我写本文还是希望给大家介绍一下这些公益组织其实是很有意思的，推荐大家多去参加。尤其是大城市，各个领域的
party
都是很多的，而且这些聚会都是欢迎陌生人和专业门外汉的，所以大家可以大胆的去，不必害羞。
