---
layout: post
title: Learn By Making
---

学校里安排一些动手实习，编程教学网站上课后会有浏览器上的编程挑战，大家都把这个叫做 Learn By Doing 。这个我觉得还不够，我觉得应该从第一天开始就让学习者去做一个实际的作品，或者叫 Learn By Making.

### 不做东西啥也学不成

我的本科四年是电气自动化专业，你知道数电模电，电机学那些书有多厚吗？每天就是苦学，就是考试，动手类的，
好像就是做了一个收音机，其实也不是我自己想做，是被逼着做的。这样，四年下来，什么也没学会。

要做出一个东西来的冲动，我觉得首先是一种情怀，一种渴望用手工而不是说话的形式跟他人交流的愿望。
比如你喜欢画漫画，想要搭建一个小网站来和他人分享你的作品，那就首先写几个 Html 页面。这样，你学了什么是编辑器，
浏览器，文件后缀，这些概念，你可能最初觉得这些概念本身没什么意思，但是东西出来了，你就很幸福，有进一步学下去的兴趣了。
后来你觉得页面不太好看，想来美化一下，
那每次你学到一个 css 的小技巧，就是如获宝贝的感觉。因为每一行代码都是你的朋友，都在帮你达成心愿。

多年的学校教育，咱们中国学生其实是喜欢拿起一本书，从头到尾来“系统的学习”。如果你很喜欢这种方式，也请继续。
学习方法是一个个人的事，是一个长期形成的习惯，一下子改过来可能走火入魔。并且如果真的遇到好的教材，这种方式
学习方法也确实不错的。但是，基本上，我支持”碎片式”学习，理由很简单，很多时候一本书中总有一些知识点是你暂时动手
用不到的，时间长了不用，也就慢慢忘了。所以，不要再以页码和章节号来贯穿你的知识体系了，
用一个个具体的作品来承载那些零碎的知识点更有效。可以到 github.com 上了解一下，项目和 wiki 的关系。

### Keep it simple, let it grow

研究生阶段，我跟导师其实是堵着一口气的，他非让我用 Windows CE 来跑嵌入式系统，但是我喜欢嵌入式 Linux。
于是苦干，就是要把这个东西做成，但是两年多下来，效果也是很不好的，因为每天大量的时间都浪费在调试上了。
为啥？东西太难。所以说 Learn By Making 也是要讲究方式的。

不要无病呻吟，要作一个情怀驱动的点，做开源项目就是一个好的方式，到 github 上开一个项目吧，做自己最喜欢的事情。
一点一点，步步为营。 总之，让创作冲动指引你，如果你没有创作冲动，那就先去看一些人文类的书，恢复一下你对生活和人群的热爱，
创作的冲动从最本源上是一种与人交流的冲动。

### 我自己学和教的思路

英文语法你讲的再简单清楚也没用，重要的是说。说得多了，不会语法也行。说得少了，会了语法也不会用。
学习编程我的思路是一样的。就是培养兴趣，保证多写代码，越多越好。

再回到我本科学英文时候的困难，字典有吗？有。优秀的英文资料有吗？有，疯狂英语阅读版，VOA，toefl 教程，都能在石家庄买得到。
缺少的是一个说英语的环境，和一个每天能陪着我的老外朋友。类推到 web 开发领域，文档资料也并不少。大家应该最缺的是一个带着自己一起动手做东西的朋友。
我的 happycasts.net 视频就是要给大家提供一个陪在身边的朋友。视频本身以做成各个实际功能为诱饵，吸引你来和我交流。
交流的过程就是动手，做你自己想要的功能。理论上的难点，我会给你说说，但是主要还是给你分享一些材料，你自己沿着动手的需要去看。
跟我在一起的时间就是动手做东西，建立成就感。

多年来，一直都在思考 web 开发的正确的理论由浅入深的次序是什么，现在看来这跟学英文时强行规定哪些词汇是“最常用”的，
是你应该“马上掌握”的一样，都是要把学习变得很枯燥的蠢主意。

所以来总结一下，正确的学习编程的路线就是。第一天，就选一个比较简单的作品，一点一点把它做成。动手，以兴趣为驱动，像一个孩子学习语言一样来学
web 开发才是正确的思路，不要太在意哪些是基础知识哪些是中级知识，你最先遇到的知识，或者说最经常遇到的知识，就是你应该最先花力气掌握的。
