---
layout: post
title: 三个时期，我的三位程序员偶像
---

每当有人在我面前大谈理想的时候，我容易想到的一句话是：站着说话不腰疼。如果我吃穿不愁，那么民主自由艺术浪漫，我想怎么谈都可以。但是人生最大的矛盾就是：我们每每有最最高尚的追求，但却次次都归于放弃，原因只有一个：我们要吃饭，我们需要钱。

谁没有过年少轻狂，没有幻想过金戈铁马的事业和一尘不染的爱情，中学时我们是没有自己的选择的，所有的力量都要交给万恶的高考。到了大学，我身边的很多同学都憋足了一股劲，想要握紧自己的梦想。大家付出的辛苦，充满了心酸血泪，每当想起就让我感动。就我自己当年在石家庄所读的普通本科院校而言，因为眼界的局限，注定了我和我的很多朋友们不管多么努力，都是没有希望的，其实最终大学四年下来，等待我们的都是枯燥的工作和连基本人格尊严都保证不了的生活。别的系我不敢说，我们电气学院这边是这样的。

男怕选错行，女怕嫁错郎，专业方向是最重要的。

06
年我在北京读研一，那一年我的专业方向开始逐渐的从电力方向本身，转到了电力工作相关的编程工作，那是我的转机。我逐渐把自己培养成为一名程序员。从那以后，我把我自己的职业发展分成三个阶段，每个阶段都有一位伟大的程序员给了我终身的启发。现在跟大家分享一下。

第一阶段：06~09年初。这段时间我主要学习自由软件（ http://www.gnu.org/ )
。我的偶像是 RMS （ Richard Stallman
）。我自己从小受儒家影响比较大，愿望是当个大官，经纶济世的那种。自由软件的博爱共享的思想让我很受震撼，甘心的去写代码，觉得这个事情还是很符合我从小的价值观的。大概是在
07
年，我突然觉得自己的腰杆硬了。以前我感兴趣的东西赚不到钱，现在我找到了一种感兴趣同时又能养家糊口的手艺了，终于可以堂堂正在的做人了，没有人能再骑在我头上拉屎。

第二阶段：09~11 年。我在北京上班。我的偶像是 Linus Torvalds，Linux
操作系统之父。当前世界上运算速度最快的10台超级计算机应该全部都是使用的 Linux
操作系统，可见 Linux 有两个特点：
第一很大第二很精密。我自己从小都被灌输一个谎言，那就是如果你想做一个很大很精密的东西，你就需要一个绝对服从领导的大组织，大家放弃自己的个性，事情才可以做出来。Linux
的生产过程恰恰是一个反例，Linus 曾经说过，Linux
的成功源于每个人都是自私的，每个人都在向着有利于自己的方向狂奔，但是在一个公开透明的游戏规则下，这些力量达到了一种制衡。我眼中的
Linux 是一个带给人类希望的社会现象，让我感到能做一些 Linux
相关的编程工作真的是很幸运。

第三阶段：11
年至今，我开始创业。我意识到我需要做好一点小事，服务好我自己的一个小的客户群体。RMS
和 Linus
都太精英化了，也都太依赖于西方的人文土壤和公益环境，对我来讲没有实际的可操作性。我希望能在保持激进思想的同时，找到可以操作的生财之道。这时给我启发的是
RubyOnRails 之父 DHH，他自己就是一个 20
几岁才开始学编程的草根创业者，对我而言可参考性强。

要说明的是，选定新偶像并不是背叛旧偶像。因为他们都是做开源的，本身就是一条线。没有
80 年代GNU 运动，也不会有 90 年代的 Linux，RMS 和 Linus 都是免费 Unix
的开拓者。没有开放的 Unix 平台，也就不会有 DHH
搞的互联网开发这个世界了。大家都是在开发自由这一条线上一路向前。

感谢这三位，他们让我的梦想和赚钱对接。
