---
layout: post
title: Linus 和他的 Linux 帝国
---
Linus
是个程序员，时代杂志“20世纪最有影响力100人”中他在第16位，好像，他的前面是丘吉尔后面是曼德拉。Linux
是 Linus
创作的一款计算机操作系统。目前，全世界最快的超级计算机，排名前十位的应该都是使用
Linux，但是更为重要的是 Linux
还是安卓手机以及互联网上半数以上的网络服务器的操作系统。相对于这些头衔和成就，Linus
创作 Linux 的过程则更加的富于传奇色彩，这是本文的重心。

首先，这是一个坚守个人梦想的故事。1991年，Linus
在他的故乡芬兰上大学一年级，这个跟你我一样；也是在这一年，他开始创作自己的操作系统
Linux，这一点也没有什么，年少轻狂之时谁没有几个大的想法。令人震撼的是，他的这个工作在之后的二十几年就再也没有间断过，就在今天，2014年2月5日，Linus
依然工作在 Linux 项目开发的第一线（
https://github.com/torvalds/linux/commits/master 这里可以看到他对 Linux
项目做了三次更新 ）

这个基本上就是一个童话故事：1991
年的时候，操作系统领域的商业巨兽开始崛起，普通大众必须要支付昂贵的费用才能使用计算机，同时自己的信息安全和使用习惯完全的被商业寡头所掌控，世界一片黑暗。这时，出来一位少年英雄叫做
Linus，决心开发一款以"公共许可协议“发布的操作系统，大家可以免费使用，自由修改。从此
Linus 开始了他的冒险路程，日日劳作，只为把自由还给人们。早在几年之前，Linux
操作系统中的劳动力价值就已经超过的百亿美元，但是使用
Linux，我们不需要支付任何费用。

更重要的是，这是全人类的一个民主实验。百亿美元的劳动量，并非出自 Linus
一人之手。有人说，Linux 与其说是一款软件产品，不如说是一个社会现象。Linux
项目创建后不久，Linus
就把他放到了互联网上，于是就有很多人来贡献代码，大家形成了一个松散的组织，主要通过邮件列表来进行沟通。后来
Linus 把核心团队控制在 1000
人左右的规模，但是多年来参与到项目开发中的人我估计会有几十万。大家并不从 Linus
这里领工资，绝大多数人都没有见过 Linus。项目开发过程像赶集（
参考：《大教堂和市集》）。没有强权的压制，每个人在这里各取所需，个尽所能，一样可以锻造出
Linux -- 有史以来最大的软件项目之一。

2005 年之后，Linus 写作了另外一款软件，名为 git，用来管理 Linux
项目的源代码。如果你知道 github，就知道 git
在软件项目管理领域是一次革命。相比于已经发展了几十年的 SVN，早期的 git
显得非常的简陋。如果你很奇怪为什么 git
会在短短的几年之内就迅速的被大家所接受，那么这里给出我的答案。git
被称为”分布式管理“，意思是在整个的项目的几千个 copy 中，每一个 copy
的持有者都享有相同的操作权限，每个人都可以向项目中提交代码。但是，像 SVN
这样的"集中式管理”，一个项目的几千个 copy 中，只有一个 copy
是可以真正的提交代码的，同时这个 copy
被极少数的所谓“核心成员”所把持，普通开发者的代码必须要经过他们的审批通过。多年的实践证明，git
虽然给普通的开发者以更多的权力，但是带来的并不是项目管理的混乱，而是更加灵活有效的管理。所以
Git 的跟本是“去中心化”的思维，是 Linus 二十年来的开发 Linux
系统的管理经验的总结。

快乐是一切的动力。Linus 曾经对程序员说过：“If it's not fun, why do it？”
。在程序世界里，每个自由的意志都可以自由驰骋，扮演造物主的角色。没有任何活动，比动手创作更能带给人生以成就感和快乐。
