---
layout: post
title: 我为啥放弃了 C++ 的开发工作
---

昨天进燕山大学编程爱好者 QQ 群，看到有很多同学在学 C++ ，我当然是不喜欢了，因为我是做 Web 开发的嘛。所以怀着猥琐的心情，今天写篇傻傻的文章，来黑一下 C++ 。

Peter 你有资格聊这个吗？我是研一（2006）那年开始全职用 C
语言开发嵌入式系统，（我的一个 C 语言项目，[click
here](https://github.com/happypeter/happygrep) ）研二开始就接触 C++ 了，用 Qt(一套 C++ 编程框架) 来写。09年毕业后第一份工作就是 "Qt Developer" 在中关村一家公司，叫做红旗 Linux 。全职做 C++ 一共9个月，项目代码在[这里](https://github.com/happypeter/axtu)。我不是 C++ 大牛，今天我也不从很深的技术角度来黑 C++ ，而是给你举出很多实际的例子，论证一下，从大学生职业发展的角度来说，C++ 是不适合的。

### 你真的要远离互联网？

传统 IT 公司，通信公司，IT 咨询公司，新兴互联网公司，这些公司类型是有差异的。前几天我在北京跟 ThoughtWorks （他们是高端咨询公司）的朋友聊天，他说我们这里的薪水比传统 IT 公司要高，但是跟互联网公司真是没法比。什么是互联网公司？国内的 BAT ，国外的 facebook，twitter，google 。Twitter 最早用 ruby ，facebook 用 php，google 主推 python。同时当然大家都会用大量的 Javascript 了。有谁是主要用 C++ 的吗？ C++ 在传统 IT 公司用的比较多，主要应该是微软带的，但是看看微软惠普这些老恐龙们现在在干什么？一边在裁员，一边在做互联网转型。

### C++ 极度不适合初学者学习

我自己入门面向对象编程是从 C++ 语言这里，现在看来是一个巨大的错误。Why？ 因为 C++ 很复杂，C++ 是我自己了解的语言中细节最为庞杂的一种。如果我用 ruby 或是 python 入门编程，学起来会容易的多。为啥 C++ 那么复杂？
在早年需要考虑硬件资源利用率的时候，可以说它很强大。现在只能说弱智。说说我自己做 C++ 的经历，简单来讲两面受气。一方面你要去实现业务逻辑，要让客户满意，这个是应该的；但是同时还要哄好手里的硬件，不然的各种编译错误运行时错误搞死你。如果用 ruby/python 这样的高级语言，程序员只需要关心业务逻辑，讨好机器的工作在底层完成，所以给程序员的是更加接近于人话的语言接口。

中国很多学校是用 C/C++ 来教编程入门，这个是错误的，晦涩的语法直接把大家的兴趣干掉。 MIT 用 python ，UCB 用 ruby 编程，大家可以 google 一下，看看他们的视频课程，非常的简单，精力都用在实现自己的想法了。好像开车，你首先应该学习的时如何使用方向盘，而不是直接就研究如何修车。做事情应该由粗到细，而不是先不管方向往深处钻，如果你方向错了呢？那回头损失岂不很大。

### 几个我朋友的故事

我的 C++ 水平有限了，现在我来说说我的几个朋友的故事。

A 君，清华大学硕士，对 C++ 情有独钟，真正的技术大牛，我很敬重的人，写过一本 C++ 的书。2010 年我们都在一家公司工作，他当技术总监，公司是互联网性质，有 php 有 python 但是就是没有 C++ 。他在那家公司任职两年，离职后兴趣就转了 nodejs 。后来去国外工作，做 C++ ，很没意思，但是那次他回来我在北京请他吃烤串，
问他未来搞什么？他还是坚持说是 C++ 。前几天，他又来秦皇岛找我玩，跟我说：”靠，我这个出国出错了，把我的方向都搞乱了“。现在他是一个3D打印机公司的联合创始人和技术负责人，但是也很少用 C++ 。 他说：”迷茫啊.. 我还是要去国外读一个计算机的学位“，话说他比我还大一岁呢！

B 君，我曾经的同事，也曾经是国内排名第一的计算机系的老师，十几年 C 语言经验。2011 年我跟他在一起工作的时候，我就逗他：”别搞 C 了，跟我学 Ruby On Rails 吧，互联网意味着开放和自由“，当时他没反应，我猜他的想法是：” Web 的那些东西都太肤浅，C 语言才有严肃的学术性“。后来2013年他家搬到了硅谷，受那里氛围的影响，他先学 RubyOnRails 一年多，现在又搞 meteorjs(这两个都是 web 的) 。C 方面的研究和写书方面的事情，据我所知，他都慢慢放下了。顺便把 C 语言也给黑了吧，尽管 Linus Torvalds 到现在依然是我的偶像。

### 结语

总的意思就是让大家别学 C++/C 这些底层语言，而去拥抱互联网，一个既有钱又有梦想的领域。开发 iphone 应用原来用 OC 这个是很类似于 C++ 的一个东西，不过这是历史遗毒了，貌似苹果公司正在用 swift 来纠正这个错误。最后说一下，我叫 Peter ，github 账户是 <https://github.com/happypeter> 上面有我的邮箱，欢迎大家来信跟我交流。
