---
layout: post
title: 跟老妈聊生育死亡与爱
---

小路弯弯新的一篇，探讨一下我的生育观念。这两天不是正在老家过年嘛，拜年的路上我见到自幼的好友，然后指着自己说，这是一个很疯狂的人。的确是啊，要不怎么敢在除夕夜跟老娘聊这些话题。不过我今年也33了，老娘63，到了对无聊的话题厌烦的年龄了。

### 生孩子还是不生

我首先爆出的是“父母于子女无恩论”。老娘说，十月怀你不容易，怎么没有恩情呢？我说，你生孩子就是养儿防老，再说你生我以前又没跟我商量，硬塞给人家的东西怎么能叫恩情呢。娘说，你现在生活快乐，就是不快乐的人也不愿意死的啊。我说，是啊，你们要是不把我们生出来，我们就没有死的问题啦。所以，我觉得生育无恩，故而长辈没有资格倚老卖老，能对孩子真正好的才是有恩，不然就是老王八蛋。同时，母爱是自然冲动亦不为恩，最能成就人的是母爱，最能害人的也是这个。母与子也是两个独立的个体，互相平等尊重才是关爱的最好基础。老娘最后说，你这么说不是把人心都伤透了吗。

人死一把土，有个孩子才有传承不是嘛，老娘说。我说，我读书识字之后，这个传承的方式跟咱们村子里的文盲方式很不一样了，说透这个问题，不能不聊到死亡。

### 文章千古事

我跟老娘说我和 billie 每天都在写书，我们写下每一句话，都是写给此生最好的朋友以及我们千古之后我们自己的孩子的。龙生龙，不一定，忠厚的父母也会生出狡诈的孩子。而我这么多年讲课，会发现每个班的几十个人之中，总有好几个是忠厚勤勉如我的，他们就是年轻时的我自己。那么按照这个比例计算，世界几十亿人，我的知心人的数量会是无穷大的数量。而要找到这些人，最好的方法就是笔耕不辍。

老娘一边带着不自信的笑一边说，那人家电视上天天都说母爱太伟大了，人家那些人还流泪。我说，那些都是脑子不太好的人，不要理他们。说完，我侄女又哭了，她妈妈刚才想去打麻将，她就哭，她妈就让她哭着，走了。刚才我进门来的时候她已经哭不出声音了。我是超级喜欢小孩子的，回来各种手段，她马上就笑脸盈盈。只要是可爱的小孩我就喜欢，是不是我亲生的没关系的。

### 理性不能取代情感

生活不止冷静的思考，还有七情六欲，有呼吸有心跳，有爱情有友谊。老娘说，你爸不在了，我觉得没什么了不起，反正我们这辈子也没有多少共同语言，还是孩子对我最重要，那些搞对象要死要活的都是胡闹。我说，男女热恋之后，好像两颗心长到了一起，外力一刀劈开是会很痛苦的，爱情还是很重要的。情欲的冲动我觉得还是美好的一个存在，心血来潮的时候没有人可以拒绝。

不过，其实一切真的很幻灭的，一切都是随缘最好。我曾经收养过一只流浪的小狗，忠厚而且充满快乐基因，后来他去世了，我真得觉得就像失去了自己的孩子一样，到现在我还记得他天真的眼神。我发现很多人生了孩子之后生活都变得非常情感化，感觉跟孩子一起无比的幸福。我没有孩子，但是我确实也有过爱情和我的小狗，情欲方面的东西真的是繁华落尽，秋风萧瑟。所以这方面我的结论是：缘分来了，拒绝是愚蠢的，但是主动去追逐的确也更是弱智的表现。生个孩子是造一份新的孽缘，还有那么多人的孩子在忍受痛苦，其实我们原本有能力去帮助他们的，人生快乐之本是眺望比情欲更远更高的山峰。

### 所以，结论是？

说来说去，其实老妈也没有什么准主意，她基本也就是认为养儿防老，也就是个经济账，而且上午我去二婶儿家的时候，她也跟我说：“人怎么不是一辈子呀”。老妈跟二婶斗了一辈子，其实到了晚年，她们真正关心的也不是自己有多少孙子，而是自己的儿子能挣到多少钱。我不会要孩子，因为我发现自从有了我侄女之后，我老妈的生活质量并没有提高，而是明显降低了。让老妈每天眉头紧锁的各种问题，到底都是我弟今年又没有赚到钱的问题。另外，可能更重要的是她自己赚钱的能力的降低，整天没事做，感觉很孤独。

最后我的结论是：多多赚钱为老妈，多多写书为自己。将来如果我成了大财主，也没准儿会生个娃，然后再收养几个赞比亚儿童，然后跟人家说这几个也是我亲生的。但是真的是最重要的，就是多学习，让自己60岁之后仍然对社会有用，不至于孤独。