---
layout: post
title: 人类灵魂屠宰场
---

小路弯弯第六篇来啦！Peter 向来的思路就是批评和自我表扬相结合。那你要骂了：”Peter 你是不是觉得别人都傻X，就你自己牛X呢？“，其实不是啦，每当我接触到一个具体的人，都会发现人家身上的聪明伶俐，智慧决心，让我敬佩，甚至大部分人身上都有很强的吃苦精神让我感动。但是我确实觉得会有一些傻X的东西存在，前面几篇比较多的是炮轰一些恶心的传统，今天炮口瞄准：工业化时代遗留下来的，层级分明的大组织，其实主要就是指传统公司。一次 Ted 演讲上，有人把大组织叫做“人类灵魂的屠宰场”，今天我就讲讲我自己在大组织上班的经历，证明一下此言非虚。最后，给出年轻人发展的一条更好的思路。

### 第一家公司的始乱终弃

还是说我09年获得的人生第一份工作的故事吧。我总说我研究生三年是被人一直强奸的三年，充满了各种恶心和窝囊，以至于从那以后，Peter 再也不允许有领导骑在我头上拉屎。其实研究生院也是一个企业，而且像我们拿着背靠一个国有支柱型产业的院校，官僚风气会更明显一些，这个不说了，就从我2009年3月入职的公司说起。

在公司的前6个月是极度亢奋的。我们组一共六个人，队长韩国人，还有一个法国人，国际化的团队首先一个好处是人与人之间的互相尊重。这个对我来说是一个文化震撼，一起去吃饭，我可以给领导开门，领导也可以给我开门，不仅仅是我们队长，大老板也是这样。工作是 Linux 下的 Qt 开发，实际的产品，又能拿钱，又有社会意义，这个对一个刚毕业的学生，是无比的激励。大厅里面一共四十人不到，二十多个是女生，好高兴。

问题在于公司当时是韩国的大企业文化占据统治地位，采用瀑布式开发的工作流程，对于今天连“敏捷开发”都已经被主流互联网企业抛弃的年代，瀑布式开发，即使对很多年轻的 IT 业内人，可能也是个陌生的名词。简单来说，就是类似于工业流水线式的开发，强调分工，测试部门和我们开发部门之间形成一种实质性的制约关系，其实我感觉就是敌对关系。公司里面每次有得罪人的决定，都是各个队长集体开会决定，不像研究生时候那样，导师一言堂。似乎一切民主了，但是管理还是严格的。我个人每天就嚷嚷着，软件开发是创造性劳动，不是工业流水线思维能搞定的。说实话，这个观点当时大部分人是不接受的，我自己也怀疑是我不是我自己脑子有问题，但是短短不到十年的现在，产业管理思路的变化是天翻地覆的。我现在经常由衷的敬佩自己的先知先觉。

最后，我以离职来申明我的态度。离职前三天，我发邮件说：“测试团队的劳动成果，对我开发没有任何帮助”，把测试的美女们都得罪了。队长问我：“ You Just Want to do Whatever you want，right?”，我回答他说就是这么回事，把他的心也伤了。他是那种对朋友特别真诚的人，这个我无比感动，同时，他对企业和大组织有着信仰层面的忠贞，这个我认为是愚蠢的，企业组织只是社会的工具，一个个具体人才的最优成长才是社会最大的福祉。反正最后我们的友谊就是这么破灭的，他可能觉得我就是纯粹个人野心，没有任何职业操守。离职信我是这样写的：我喜欢公司的每一个人，但是我憎恨公司。

### 大企业病

搞管理学的人应该很熟悉这个词，大企业病。其实我也不知道我要说的意思跟管理学上的是不是一回事，反正我就说我自己的真实经历和真实想法了，肯定也是有点参考价值。那年我在北京 Linux 用户组的聚会上，跟一个澳大利亚来的先生聊天，他跟我说的这个观点：说，当团队只有10个人的时候，每个人不但知道彼此都在干什么，而且知道彼此都怎么想，当团队到30人，每个人知道其他人都在干什么，但是不知道彼此怎么想，当团队到50人，每个人都不确定大家都在干什么，更别提怎么想了。

于是，我的理解就是，不知道就要有公司规范去约束，所以公司越大约束就越多，如果我说传统大企业里面一个员工有 70% 的时间用于沟通，30% 用于干实事，应该并不夸张。不要误解我，如果是真正有意义的沟通，花再多时间也值，传统公司的问在于写报告，写那种根本就不是为了沟通的，完全是便于审查的报告。我曾经入职过一家公司，管理者是微软多年的高级经理，他让我们写报告，我认为这个具有羞辱性，本身就是基于不信任，于是第二天就辞职了。不过，这也是多年前了，现在行业已经变得越来越好，如果你觉得自己技术水平不是太烂，真的没有必要做这种“人在屋檐下，怎可不低头”的事情，社会正在变得越来越好，当代企业文化正在变得越来越向创作者倾斜。

### 规模巨大的小公司

Linux 业内一家比较大的公司叫红帽，我一朋友曾经在里面供职。他说他们公司有个口号：要做世界上最大的小公司。如果咱们去了解一下阿里或者 Google 的公司管理文化，会发现他们跟微软 IBM 海尔等等这些传统的大公司真的是不一样的。马云的口号是：因小而美，团队尽量分拆。Google 的创始人有句话：不要经理，让工程师自己做主。当然，大公司里面情况是复杂的，也不能一概而论。但是，大家关注一下微软，IBM，甲骨文，这些传统 IT 公司的市值，然后在去看看最近几年张瑞敏对海尔的互联网改革，这个趋势应该是明显的：个人崛起的时代到了！一切都会来个底朝天的变化。

个人的崛起，得益于互联网基础设施的建设，反对大公司可以，但是人跟人之间的协作也要找到一种更高效的方式才可以。微博是我自己感觉到的第一个重磅炸弹，博客更早，但是虽然在国外影响大，但是国内博客感觉没有引发大动静，看看徐静蕾，看看潘石屹。微博是真正震动了全社会的，各个领域的意见领袖崛起，潘石屹原来写博客，远没有后来微博上影响力那么大。另外，群众监督腐败，微博也成了最有力工具。在墙外，twitter 发展的也挺好，举个跟我自己比较贴近的例子，有个年轻的开发者叫 Wes Bos ，他喜欢录制教学视频，因为他在 twitter 上有大量的粉丝，所以2015年，我看他卖视频的收入至少是几十万美元。当然，Wes Bos 的成功也多少借力于 youtube ，因为 youtube 上可以发布高清的视频，所以免费的技术视频就可以在 youtube 上很好的传播，增加了 Wes 的人气。墙内的 youku 在这个方面就不给力，因为不能高清，广告时间也太长，我自己感觉如果有高清，我自己 2015 年的收入水平还能有大幅度的提升的。但是 youku 上的像《罗辑思维》这样的很多节目也是非常棒的，还有互动直播等各种形式，使得草根成名有了可能。从经济收益方面，直接帮助我最大的是微信，我去年一大半的收入都是通过微信，微信目前仍处于爆炸期，相信连马云都感觉到虎躯一震了。

### 年轻人的出路

最近非常流行的一句话：现在是公司加员工，未来是平台加个人。大组织时代，位置更重要，个人崛起时代，才华更重要。我不想过分的炮轰大公司，鼓吹创业型小公司，实际中发现很多摩登的大型互联网公司真的是创新力爆棚。今天文章的意义似乎还是我一贯的主张：打破对大组织的迷信，独立思考，钱都是跟潮水一样，一波接一波来的，握住时代脉搏的人，下一波才是你的。