---
layout: post
title: 高调做人
---

接着写我的《小路弯弯》，接着给大家讲我自己的故事，这个是第七篇了。这么久没写了，为啥突然想起又写捏？也没啥原因，就是觉得以前写的东西正能量太多，今天想写点堕落的负能量的。这几天我忙着为了好奇猫工作室到处跑合同谈客户，满脑子想的都是：不能跟客户急，说话要有理有力有节。装，接着装，时间长了像我这种暴躁粗糙的脾气的人根本受不了，古人说君子性格温婉如玉，我看我这辈子是做不到了。另外一个事，就是今天上午我在工作室跟大家聊天，大家提起北京那边的同学们工作找的费劲，找到的也总加班，这个又让我想起我自己刚毕业那时受气找工作的日子了，所以觉得有些压抑，于是我就想办法让大家开心起来呗，开始吹牛我自己当前找工作的那些事，居然说的大家很开心，所以现在写下来这些故事，跟你分享一下。总结起来就是要说明一个道理：做人就做自己就好了，别人说你不谦虚，那我就干脆高调，你能把我怎么样！

故事是关于跷二郎腿的。我毕业找工作那时候有个习惯，就是到人家公司，就翘起二郎腿，然后自己如果先进屋就先坐在最重要的位置上，让面试官坐在侧坐，面试开始我就想到哪扯到哪，不太管面试的人问什么。面试结果如何？答案是不一定。很多时候企业的面试官就觉得我很没素质，但是不太好意思直说，回头不要我也就是了。最可气的是有一次我去中关村一个叫做华清远见的公司面试，那里面的大部分员工就都穿着制服，一看就是管理挺严格的那种狗屁地方，我接着拿出我的身体后仰的二郎腿动作迎接面试，面试的人直接就说我这样的人可能还是适合回家做开源项目，不适合他们公司的文化。

但是其实世界是多元的，总有人会喜欢你的。那次之后没几天，我去一个培训机构，叫“亚嵌”，面试。老板对我印象就非常好，因为老板也是那种喜欢海阔天空的人。事情的结果是我后来顺利入职了，不过可能当时我顺利入职，还有一个比较大的原因就是我自报奋勇，上台用英语试讲了一小段。所以应该这么说，没有人喜欢傲慢无礼的人，但是如果你有些真正的实力展示出来，这个应该是可以弥补的。完全没实力，就是装牛，肯定不好使。另外一个给我 offer 的例子，我在班上讲课的时候吹牛吹过很多次了，就是我去人家公司，我坐在主席的位置上，让面试官坐在侧坐，然后也是一顿扯，结果人家那两位就是有胸怀，没有介意我这些小节，其中姓赵的产品经理跟我说：你这样的心态，如果能关注一个方向，将来肯定能做出成绩的。另外的一位姓宋的技术总监，后来成了我很要好的朋友。顺便说一句，他俩都是清华毕业的，我这点学问其实人家也未必觉得有什么了不起，但是他们事前看到我写的一些博客，觉得我的确是热爱技术的人，所以多少就会高看我一眼，那次面试居然就没让我做面试题就过了。

高调并不是优点，但是估计我也改不了。我以前的博客中也提到多次了，自打毕业后，我最大的爱好就是顶撞领导。第一份工作，我的第一个经理对我特别好，但是我气不顺了，就给他来几句，现在想想有点过分了我，不应该伤害关心你的人的。第二份长期的工作，也就是我在”亚嵌“当讲师的时候，那是2010年，他们派我到秦皇岛这边的科师来带就业班，回京后，老板还有我们这些老师在一起吃饭，老板问我，你这次学生反馈非常好呀，你第一次带班，能有这样的效果，真是很不错，你怎么做到的？我回答了很屌的，两个字”真诚“。然后，老板又一本正经的说，美中不足的是这些天你一次汇报没写呀。我当时就火了，不是因为这个老板，而是因为上一家公司的老板就是因为我拒绝写汇报开除的我，所以我当场就很硬气的回答：我没有写汇报的习惯。孔子说不迁怒，我又没做到，当着那么多人，老板明显有点下不来台，不过还是说么，有些人就是有这个胸怀，或者说有些公司就是崇尚一种人人平等的文化，所以我说了也就说了，没啥事。高调不礼貌，这个肯定都不是优点，但是我不是那种天生性格特别善于拿捏分寸的人，为了”真诚“，为了敢于说实话，高调我就高调点了。

说了不少了，希望你就是看看故事，可别学我。不过上午我扯完这些，大家还都挺开心的，看来我这种二愣子行为，也算是给找工作的我们这些弱势群体出口气。而我自己说完呢？似乎也是有点又一次找到自我的感觉了，找到了让自己能辛苦努力的理由，找到了可以让生活浪漫洒脱不摧眉折腰，甩开膀子干实事的正确心态。嗯嗯，下次聊合同的时候，我还是高调点，省的谈下合同来大家合作的也不愉快。
