---
layout: post
title: 大学英语学习雪上之痕
---

最近搬家，翻出一本大学的时候用过的笔记。想想这么多年搬家一直抗着它多累，所以想把它扔了。翻了翻上面的东西基本上是大一大二时候写的一些东西。其中有些关于英语学习的痕迹，《小路弯弯》第八篇，来跟你叨咕叨咕。



### Because I will practice English more

笔记的第一页的第一句话就是

> Because I will practice English More

时间是2001年10月15日，看来大一上半学期开始，我就已经决定好好学英语了。这篇文章的摘抄如下，给你看看我当时的英文水平哈，原版照抄，没有修正：

```
Because I will practice English more,
I used this book, I'd like to fill
this book with English words and grammars
Whatever I want to say, I'll write
down in this book.

I think I am a person who has much
imagination. So I can do this work.
Is it a good idea?
...

Maybe during the later days. I will Memorize
some good poems and songs...

then I can learn English like a baby.
```

接下来，笔记的第二页是2001年10月19日的日记，里面有

```
I love this quiet place, because I was a silent boy.
Nothing is important, except belief... I have nothing.
```

最后一句为啥要这么说呢？I have nothing ，寂寞的岁月。

### Poems and songs

接下来的几页记了些歌词，充满骚柔

```
Where do I begin to tell the story
of how greate love can be
```

不够骚么？还有

```
Even love unreturned has its rainbow.

People who are not in love fail to understand
how a intelligent man can suffer because
of a very ordinary woman.
```

也记录了一些别人的话：

```
Don't speak just for the sake of learning the language
use the language to explore the things you are interested in
```

这句的后面我自己跟了一句

```
I'd like to learn more about the culture behind the language
```

实际上我这十几年也的确是这么做了，最近的特朗普和希拉里斗嘴，我也能听上一个小时。


### 参加英语辅导班好开心

接下来的几页，是大一第一学期末了，我参加了疯狂英语，当时是在石家庄市委党校上课的。感觉真的好开心，老师有热情，还能交到一些朋友。快乐时光陪伴英语学习，英语学习也就培养起了发自心底的感情。

下面的话来自疯狂英语课堂

>不要把学英语的希望寄托到系统的学习上，人脑不是电脑，系统的大量的学，也会系统的大量的忘。


大二了，在河北省图书馆，跟一个叫 David 的老美学口语，十来个人聊天，我发觉自己说英语是很有天赋的，农村来的孩子，真的是没怎么学过口语的，但是基本上一开始就是特别能拽词，逻辑很复杂的长句子也没问题。舌头比较硬，很多发音有硬伤，但是嗓音比较磁性甜美，每天处于一种自我陶醉的感觉。大家也都很喜欢我，老师最后评选谁是班上最有趣的人，大家都选我。一位哥哥说： Bill （我那时候叫 Bill ，比尔盖茨的 Bill ，不叫 Peter ）

>You are not humorous by words, you are from heart

我确实不是那种聪明沉稳会把握幽默节奏的人，不过我喜欢出洋相，喜欢大家觉得我傻傻的，逗大家开心。

接下来我就去考雅思托福GRE，去北京参加新东方的班，有几位老师讲的真好，把应试教育讲成了素质教育，抛开纯粹的3天热度的那种煽动，他们真的启发了我多年的对英语甚至对文科学术本身的热情。感谢十五岁就考入人大的张浩老师，感谢北大研究莎士比亚的何刚老师，还有一位叫刘畅的老师，说话真的很流畅，听着就是一种享受。

### 总结

笔记的最后的内容就都是考研的了，于是我的大学生活也就结束了。为何爱上学英语呢？闷骚闷骚，闷的时间长了就会很骚，向往西方未知世界，向往同学的羡慕眼光，幻想被女生关注，于是在石家庄这种闭塞的地方，也可以坚持努力学习。学英语最终给的带来的快乐是极大的，我总觉得自己说英文比中文好，跟老外聊起天来特别有范，前几个月去北京交通大学，应聘一个留学生讲师的职位，虽然我最近三年已经不怎么跟老外一起混了，但是见到一群老外跟见到自己亲人一样，聊起来那个亲热呀！而且我一说英语各种口吃紧张就都不存在了，用词灵活，表情自然，这种驾驭感，跟一个足球高手带球过人的感觉是一样的。
