---
layout: post
title: 想让你看到天边的雷雨云
---


前几天我又增持了一些比特币，这样我自己资产的90%以上就都是比特币了。Bille 问我比特币真的能爆发吗？我指着天边阴沉的天气跟她说，你说会不会下雨。Billie 说这天气肯定得下呀。我说，对，来一阵风吹走的可能性不是没有，但是很小。比特币现在就是这样，但是很多人因为观察角度的问题，没有看到黑云。我做《Peter 的区块链互动训练营》就是要让大家看到这片云。

## Heaven or Hell

《社交网络》电影中状告扎克伯克窃取他们 idea 的那一对双胞胎是目前世界上持有比特币人最多的人之二。他们的说法很有道理：比特币未来没有中间可能，要么直上天堂，要么直下地狱。我们国内币圈也天天都在鼓吹“一币一别墅”。这样的说法很多人是不理解的，互动营中，我想用一整本书的篇幅，以及微信群中和所有同学的辩论，来揭示出这里面的底层规律。

首先说比特币不是普通资产，它是网络，就跟 facebook，或者我们用的中国移动的手机网络一样，随着用户的增加，网络价值的增长是几何级数的，所以比特币会疯涨。比特币会不会上天，课程中我会从经济模型的角度去分析。但是比特币会不会下地狱呢？如果理解了发展了几十年的加密学知识，理解公钥，理解工作量证明机制，你就会发现比特币是那么的简单和优美，越简单的东西就越不会被攻破对吧，但是计算机知识缺乏的你可能不太能理解这种简单，这就是为何互动营中会有大量的贴心的技术干货的分享了。

Twitter 创始人 Jack 说，比特币会是未来的唯一的货币，十年或者更短的时间内就可以达成。所以他也是同意一币一别墅的说法，互动营就会围绕这个看似粗鄙的中心思想来进行课程内容的组织。

## 比特币赋予职业巨大的意义

我自己最近经常自言自语，比特币这么牛，从今以后假如老天不让我写代码了，让我去天天跟人家安利比特币，这样我的人生意义也会比天天写代码，不碰比特币要大十倍。好在比特币也是代码，通过写代码去安利比特币更有效，想想真是开心。

先说区块链，区块链是一台信任机器。我个人有个观点，商业活动中，人们有且只有一半的精力是用来服务客户，另外一半精力和财力都是用来进行欺骗客户的。淘宝刷单，巨额的广告费用，我不想多说，你懂的。有了区块链，社会成本就会巨幅降低，这个不是我闷着头写20年代码可以比拟的。即使我在这个大潮中，只是一个小水滴，那贡献也比我现在这样大一百倍。

再说比特币。尽管各国政府大部分还不承认，比特币就是个现金系统。我们中国政府当然是不会的啦，但是那些万恶资本主义国家的政府，收税收不上来自己就每天憋在小黑屋里面印钱。这跟抢有什么区别。随便搞点金融创新就层层审批，搞的小伙伴们心都凉了。好，不多说，那么比特币为何在全球圈粉无数，它的匿名，防审查，去中介各个特性都能带来什么样的暴风雨呢？咱们互动营里，细细讨论。

## 一定和不一定

Peter 自己是 all-in 比特币了。有朋友问我，这个有没有风险，我说有，比特币还是可能归零的，朋友说，你百分百投入一个不是百分百能成的事情，Peter 你的逻辑是不是混乱了。

其实并没有。区块链已经开始落地了，腾讯早就上线了区块链服务，小米发币了叫米粒，阿里是国内区块链专利最多的企业。现在主流的大企业中，要问的是谁还没有上区块链项目，而不是谁上了。我 all-in 的不仅仅是钱，还有精力，比特币就算没有了，区块链能火是一定的了。学好了，未来也不愁没饭吃。

再说不一定的事。比特币毕竟只是一个技术方案，十年来全球专家都没有发现它有漏洞，但是也不代表它没有漏洞。比特币万一消亡，未来一定是一个比比特币更简单的东西取代比特币，而不是现在各种其他更负责的区块链方案来取代他。这里面的危险有多大，你学了之后，自己会有理性的判断。我自己的这点资金投到其他地方没鸟用，投到比特币，提升比特币的知名度，其实就是在为区块链技术的宣传造势，三两年后如果赔光了，就当我捐了广告费了，这个也值。

## 总结

我听过所有对于比特币的负面意见，国内的国外的都听，所有的负面意见都是因为不懂。民用互联网之父，马克安德森说过：传统上钱是一个人文概念，现在我们用一套数学方法来重新实现了一遍，大家觉得颠覆，觉得不好理解是正常的。我们作为开发者，有责任解释我们自己给大家听。《Peter 的区块链互动训练营》中，让我来慢慢解释给你听。也许你相信不会下雨，也许你甚至是对的，但前提是，作为我最好的朋友，我都希望你能先看到天边的雷雨云。
