---
layout: post
title: 我为何把90%以上的资产都换成了比特币？
---

一个人的行为拿出来炫耀，往往都是嘚瑟，你那点屁事，值得耽误大家的阅读时间吗？但是，如果这个事够极端，够行为艺术，相信还是有不少参考价值的，所以大家慢慢看，我慢慢说，有故事哦。

## 不够爷们的2014年

那天正是大年初二，我在二舅家拜年，突然接到李笑来老师的电话，说找我合作一个比特币相关的项目。我当时就知道一点比特币，不是太懂，北京见到笑来后，他给我一本书，作者忘了是谁了，反正腰封上写着是李笑来，张维迎倾情推荐，书名就叫《比特币》。我自己是多年的程序员，同时是 Git 版本控制工具的狂热粉， Git 底层跟比特币一样都是区块链，而比特币也是一个发布在 Github 上的 C++ 开源软件而已。靠，扯远了。总之，我成为比特币铁粉就是靠了这本书，也只用了一个晚上。

后来我就成了2014年混中关村创业大街，混车库咖啡的那批人之一。中国国内第一笔比特币现实世界交易据说就是在车库咖啡完成的，这个我没看见，我能看见的是当时中央电视台采访的车库的时候，口吻上默认这就是个传销组织。但是我们这个小圈子的人是很坚信比特币的，当时我录制比特币视频，革命性这个词是视频中反复使用的。我还在创业大街做过一次演讲，标题叫《 比特币带来的一个实质性的技术突破》，内容在我博客上有。里面核心观点是，古典互联网实现的是零成本传播，而比特币带来的是零成本传递。从传播到传递，一字之差，但人类历史也必将为此改写。

当时跟我同台演讲的有笑来老师还有两位我的同事以及主持人，他们现在都是大佬了，我是非常羡慕加佩服的。原因很简单，因为他们几个都是坚持在熊市的时候继续不断耕耘的，而我自己当时只是花了很少一部分钱，买了一些比特币。人家都是愿意承担一定风险，客观上也对社会责任有了担当的人。而我呢？似乎有点扭捏矫情，不够爷们，现在想想心里满是羞愧。

## 投资不是投机

我自己当时其实也有一个特别傻x的论点：就是我不投机。小时候我看过一个故事，说一个人在地里耕种，突然发现有一块金子，那人默不作声继续耕作，后面他的朋友捡起来揣到兜里了。我从小就对第一个人敬佩不已，人生就应该只问耕耘。地上有金子我都不捡，干嘛去投资一个那么高风险的东西呢？

之后14年到现在（2018年），我慢慢意识到一个问题，一个人的耕耘固然重要，但是大家的合作更加重要。而投资，其实就是大家合作，去解决某个社会问题的一种最简单的形式。从这个角度想，15年16年在低谷给比特币护盘的人都是英雄，维护比特币，维护加密经济的火种，就是给创新留一个希望。

如果不是跟很多大佬都是多年的朋友，亲眼见到他们私下所说梦想和多年来公开所做的行为是多么的吻合，仅靠媒体报道，真的是很难相信币圈是一个充满理想的圈子。别人我了解不深，起码我自己认识的人里面，他们真的是在做投资，每天的主要工作是见团队，钱都是用在了支持年轻人做事业上了。这个跟大妈们做的理财，投一些金融衍生品，是完全不同的概念。我自己没有足够的财力去独立投资，但是跟投一下，也是非常酷的。

## 我为何要 all-in ?

我现在真的是 all-in 了，首先一点是加密经济和区块链这个已经没有疑问了，最近几年肯定会把产业弄了天翻地覆，比特币有悬念，加密经济无悬念。

说现实一点。我和 Billie 都是程序员，有自己的手艺和体力，其实就是都赔光了也无所谓，踏踏实实的流汗挣钱，这样的生活也不错。但是如果赚了，那么比特币现在是五万人民币一枚，再涨几百倍也是非常正常的。那样我们就可以像车库咖啡那些朋友们一样了，全球飞，什么项目够创新就投什么。总之，不管成败，都绝不平淡，做人咋能不做个有故事的人呢。

再说的浪漫一点。从06年我搞 Linux 开始，从自由软件，到开源运动，从嵌入式到互联网，我对去中心化的痴迷从来没有停止过。社会的不公来自于规则的晦暗不明，代码就是阳光。所以我十几年来几乎每天不停的一直在 Github 上写开源，就是深信在这个时代，代码最酷。区块链，是互联网和开源精神的自然延伸，并不是一个局部点的创新那么简单。区块链带来的是信任，是更公平的游戏规则，其他行业的人暂时看不清或者看不上，可以理解。但是我自己要为自己站台，所有的体力和财力都投到区块链方向，都赔光了也算是引刀成一快，不负少年头。

## 总结

你可能会说：Peter ，你买就买呗，干嘛这么高调呢？我是这么想的，我要通过我的实际行动，让我自己的朋友们看到我对区块链的热情有多高。大家不一定像我这么疯狂的把所有钱都买比特币，因为的确风险还是挺高，买之前一定要想好价格归零了也不怕。我希望的是让大家注意到区块链技术，注意到比特币，你今天如果买了币，五年之后，不一定会谢我，因为成败未知。但是你一定会因为及时的了解这套游戏规则而谢我的。最后澄清一点，比特币不是区块链，币圈和链圈也是有一定区别的，币圈偏投资，链圈偏技术。但是如果你跟马云一样，认为链很牛，而币是泡沫，那就有点太小看比特币了，这个话题就不展开了，其他视频或者文章中我再讲。
