---
layout: post
title: 折翼的青蛙
---

这是关于一只青蛙的故事，它相信自己能够长出一对翅膀，但是真正拥有的只是和样貌一样平凡的头脑，以及大大肚皮中膨胀到搞笑的自我。这是关于我的故事，这是我的自传《小路弯弯》的第十篇。

## 异想天开的童年

我有一个被大家宠着的童年，这是我性格中骄纵自私的那一部分的来源。

优异的学习成绩。从二年级到五年级，我的成绩一直是班上的第一。有几次全乡的联合考试，我都不是第一，但是几次平均下来，我的成绩在全乡也是最好的。这就是我的基本智商水平了，比起我表哥那种高中三年全部全县第一的成绩还差的远，不过也还好，老师同学们都宠着我。

可爱的外表。我家男的都比较高个子，但是我是矮小的。小时候的照片中，头和身子一样大。但是那时候皮肤特别白，而且有一双清澈的大眼睛。小学时候，班上大部分人都是有绰号的，我叫小木偶，可见我当时有多可爱了，要知道同学给你起外号，没人会故意夸你的。

超级浓烈的兴趣。我对什么都感兴趣，除了足球篮球这些游戏，因为我们班同学都觉得我头重脚轻，怕把我碰到。除此之外，所有的游戏没有我不玩的，跳皮筋，跳山羊，拍元宝，丢沙包，每周肯定要下一天象棋的，从三年级到六年级，从来没有停下过。你知道不？这些游戏，我全部都是最差的，所有同学都愿意跟我玩，因为保证肯定能赢。不过，我值得骄傲的是我能够引导时尚，五年级的时候，我开始画杨柳青年画，几周后班上同学都开始画了，不单单是我朋友圈子哦，是班上大部分人都画。另外一个就是我发明的对阵棋，把象棋军旗和斗兽棋的规则困到一起，我忘了我给他起了什么名字了，只记得也小流行了一下，真的可以让大家坐下来跟我玩的，大家都是四五年级了，没点智商的游戏吸引不了大家的。

小学的生活真的是非常难忘，最难忘的是我几乎跟班上每一个男生和女生都很要好，真的是很亲的，几天不见就会想念的那种。

## 怪异的少年行为

从五六年级到初中这几年，我有些比较怪异的行为，青春期哦，你不是一样。

五年级开始读论语。我似乎是92年买的那本论语，到现在还在我书架上陪着我。每个孩子到了十岁左右应该就开始萌发一种人生的雄心壮志了，我祖上也是腐儒家庭，小时候最大的梦想就是要修齐治平，或者说白了就是官本位。这个现在来看是不太好的。但是也是在孔孟的书里，我读到“百工居肆以成其事，君子治学以致其志”，至今依然深深感动，以有涯只生治无涯之学，是不是明智我不知道，但是幼年的习惯总是能根深蒂固。

经典带我成就假大空的性格。那时候王硕张爱玲的书在农村书摊上是主流，我觉得读这些都是浪费时间。我想看的书需要到市里的新华书店才能买到，莎士比亚歌德这些，听音乐从不听流行，听贝多芬莫扎特。那时候也没人指导，就是瞎折腾，现在看来是完全错误的，学习在于脚踏实地，start where you are ，经典的东西消化不了也是白搭，王硕张爱玲这些到了大学以后我才觉得真的接地气，而且人家的格调也很高的。古典音乐这块完全是装逼了，现在真正能让我流泪的，其实是那些最通俗的歌曲，例如刘德华。我对古文和诗词有非常强的记忆力，写文章能够一句话用八个典故。非常清晰的记得，初中毕业，要好的同学让我给写毕业留言，我真的不会写，只写“祝好”，大家都很伤心。其实，说自己的话，表达自己的感受才是最重要的能力，读书把脑子读堵了，真的不好。

全面发展狂人。我画画其实还好的，属于前百分之二十的水平。初中的时候给自己定日程表，我老爹看了都诧异。晚自习计划，五十分钟数学，画五分钟的画，半小时化学，画五分钟的画。另外，我小学六年级开始就身体迅速发育，每天晚上先做300个仰卧起坐才睡觉，初中的时候就有腹肌了，初一代表我们班参加三千米长跑，是初一组唯一一个完赛的选手。我羽毛球乒乓球也都会一点点，也是水平最差的那种，初中一直到现在主要是以篮球和足球这些剧烈运动为主，身体僵硬，但是动作超快的那种人。体育成绩各科都不是最强的，但是总成绩一般都是第一梯队。

初中下来，我就是这么一个人，思想怪异，身体僵硬，脑子也一根筋的那种人。

## 我想要的翅膀

每个人都说自己有一个梦想，但是每个人的梦想其实都不太一样。

Linux 是人生的方向。考研的时候其实我还对人文社会科学知识很感兴趣的，考虑过硕士读历史方向。但是到研一下半学期，我的人生找到了方向，那就是 Linux ，当时的日记中写下了一句话

> 有了 Linux ，我知道自己的人生应该往哪走了

我从小的官本位思想，其实是上古圣贤的一种中心化解决方案下的一种副产品。互联网到来，人类进入了一个新的阶段，开发共享平等协作才是时代的方向，技术才是服务这个方向的最好方式。关于 Linux 和编程，我的很多文章中都聊过了，这里不展开。

我喜欢讲题。初中的时候物理特别好，大家都听喜欢听我给他们讲题的。高中大学也是一样，喜欢讲理科的那些带逻辑性的问题。能看到大家听懂后的微笑，是最能满足我虚荣心的一件事情了。这种幸福感持续的时间长到一定程度，我就很想靠这方面为生了。于是就有了我后来的 happycasts.net （现在叫 haoduoshipin.com ），以及网上的我那些教程。

真的希望我能够不为生计所迫，不会为了地位和金钱，而是为了一个纯粹的梦想而挣扎。现实的引力之下，卓尔不群的人凭借超出常人的才华一飞冲天，但是青蛙有翅膀吗？我行吗？

## 共勉
写下本文的时候，又是一年的春节，2019年已经开始，大家很忙，不是所有的朋友都有机会见面，但是通过这些文字，跟大家聊聊也是很棒的。努力找到自己出发时候的方向，找到一种感动自己的力量。偶尔生活中缺乏英雄，就让自己做自己的英雄，哪怕自己其实只是一个 ego 膨胀的青蛙，也要用力一跃，跳出庸俗，哪怕落地时已经是粉身碎骨。
