---
layout: post
title: 我和数学
---

继续我的自传《小路弯弯》，这是第九篇。来聊聊我学数学的故事。作为一个工作十年，在北京做程序员的人，我对数学的看法，相信对你还是有参考价值的。

## 感谢数学

首先我得感谢学校开数学这门课。

我是个曾经的数学小学霸。除了一年级，小学期间我的数学一直是全班第一，全科成绩当然也是，但是数学是唯一鹤立鸡群的科目。八十年代的河北农村，没有几个孩子是可以出门上学的，是数学让我觉得我自己有可能能上大学的，所以就开始拿上学真的当个正事了。记得那时每天下午最后一节课，老师都留几道题，谁先做完谁出去玩，我从来都是第一个，而且印象中都比别人早很多。最为一个农村小孩，数学给了我自命不凡的理由，这是非常幸运的。

数学带我一路到了北京。大学我是电气自动化专业，除了高数，概率论，复变函数，线性代数这些纯数学课程，甚至我们的专业课，场论，流体力学，电机学，自动控制，本质上也都是数学。考研的时候，专业课就是电路分析，也是数学。研究生考试的百分之六十的分数，都是考察数学的。

总结起来，我跟数学还是很有缘的。

## 讨厌数学

但是我对数学其实有很多年是非常讨厌的，因为学数学，吃了太多苦。

我其实是个半吊子学霸。  初中的时候数学就开始不好了，学起来有些吃力。从一个洋洋得意的学霸，变成人民群众，对我来说就是很可怕的事。所以不行也得努力学呀，真的是吃了不少苦。最终结果是中考是我们全市第六十名的成绩，勉强保住了学霸的底裤。物理还是不错的，中考满分，高中还考过全校第一的。高二考了一次人生巅峰，总成绩全市前十。由于学的太吃力，压力太大，开始身体不好了，胃溃疡，开始厌学，但是也得咬着牙学，最终高考成绩不好，人设崩塌。

考研的时候因为讨厌数学曾经考虑过转历史专业。大学期间啥也没干，都用在学英语上了，数学依然不好。第一年考研，报考清华自动化系，结果分数差的很多，没考上。第二年，考虑转考文科专业，因为实在学数学要学吐了，后来实在没办法，才又咬牙继续考的本专业。报了上海交大的自动化专业，结果拼了老命，考的也跟一般，分太低，调剂到了华北电力大学，还不是电力系，而是动力系。

总之，自从初二开始，对数学从来没有过任何感觉，政治，物理，甚至我最讨厌的语文都考过全市第一。

## 数学到底有用不？

有过喜欢，有过更多的讨厌，那么数学到底有没有用呢？

首先我特别庆幸的是我没有离开工程类专业，而工程技术类专业跟数学都分不开的。我同学毕业后很多都是从事了电力设计，他们用数学更多一点。软件开发其实仅从我的 Linux 内核和 Web 开发的经历来看，不算工程，因为互联网相关软件迭代太快了，来不及形成系统的工程方法，所以总体来说最近十年我数学用的很少。最近我开始搞一些密码学，用到数学，有种曾经沧海难为水的感觉，起码不怵。所以我现在的看法是，数学这个东西，也不像我上学的时候认为的那么没用。大数据，人工智能，区块链，都是数学化更强的软件开发。

我对数学的印象正在变得越来越正面，因为经历了太多社会上的不清不楚，才感觉数学代表的是真正纯粹的理性。物理学本来不是科学，只能算是自然哲学，直到牛顿写了《自然哲学的数学原理》，科学体系才真正诞生了，而作为信息技术奠基理论的香农的信息论，重要性也在于用数学来定量描述信息。目前的世界，有一切都数字化的趋势，所以数学好的人变得越来越能找到合适的工作了。

所以数学还是要好好学的。

## 总结

从小学一年级到现在，快三十年了，聊了聊我并不卓越的数学往事。我的经历是很有代表性的，一个不是那么喜欢数学的理工男，毕业后也没有用太多数学。不过，现代人最重要的是有科学精神，有严谨的逻辑思维。想起培根的那句话，数学使人严谨。所以如果你现在还在学校，起码不要像我那样反感数学，觉得数学无用。其实学校的课程安排不是那么不合理。我曾经觉得非常实用的管理学金融学，实际中不一定管用，数学看似纯理论，但是拥有敏锐的数学素养，在我看来正在职场中扮演越来越重要的角色。
