---
layout: post
title: 我的“社会第一”思想从哪里来？
---

Peter 自己经常跟朋友说，年轻人择业应该主要考虑如何能让自己对社会的贡献最大化，而不是对家庭和公司。不把家庭放在第一位，有可能让人觉得残忍，不把公司利益放在第一位，让人觉得不务实，所以我觉得有必要解释一下我这个想法的依据是什么。虽然有些突兀，我还是先把结论抛出吧：是对高科技的信仰让我有足够的底气坚持这个观点。

## 关于财务

我的财务状况是没有房产，很少存款，有一些高科技领域的投资，都是风险很高的，例如比特币。

乍一看，你可能感觉我家庭财务风险很高，而我自己感觉并不那么高。从我出生到现在的30几年，我亲眼看到了物质财富的爆发。我觉得那些还在为物质奔波劳碌的人多少都是有些智力低下，因为吃喝问题明显已经解决了。我老家村里即使最穷的家庭，也一样能吃的起鱼肉鸡蛋。当然，我也一样渴望物质财富带来的虚荣和社会地位，但是如果因此而放弃了休闲和学习的时间，我觉得是舍本逐末了。

当然，何以解忧，唯有暴富，我也希望我的投资能有高收益。作为业内人，我知道真正优秀的高科技公司或者资产的估值已经高的有些超前了。但是我还是相信，未来科技就是一切，我会用所有的资金去支持。当然，我每天也在拼命的学习高科技的发展趋势，防止我的投错方向。

所以财务方面，我风险偏好很高，因为我相信科技能带给全社会巨大的物质财富，每个人都不会太穷。这个不需要五十年，而是未来二十年就可以发生的事情，我还年轻，赶得上。

## 关于看病

再说说看病方面。影响看病效果的主要因素不是财务状况，而是科技发展水平。

给定医疗技术水平，有钱的人只能比普通人多承受几年痛苦。基础的医疗未来会覆盖到每一个普通人，高消费的医疗从我的阅历看来都没有太大作用。没有人不恐惧疾病和死亡，所以从这一点出发，每个人也都应该拼命的支持高科技的发展才是。

疾病带来孤独。久病的人最凄惨的是亲人的嫌弃，但是亲人也是人，他们有权力享受自己的生活的。所以，我期待的是能早早的研发出护士机器人。

## 先小康，后大同

说回“社会第一”的思想，作为一个业内人，我的的确确的感受到了天下为公才是高科技发展的最佳途径。

私人公司带来的不是效率，而是竞争。竞争的结果是公司疲于奔命，没有时间做研发，这个是彼得蒂尔在《从0到1》中讨论过的观点了。而解决方式却不是他说的，去建立垄断型的公司，而是要建立垄断性的协议。这个正是我们这些搞区块链的人每天讨论的，这里不展开。

专利保护不是促进创新，而是阻碍。这是每个业内人都能看到的事实，开源和开放是这个时代的主题。做开源的人，是需要有一颗把社会利益放到第一位的心的。高科技时代最缺的是真的能做出东西来的人。2020年美国总统候选人 Andrew Yang 有本书叫《 Smart People Should Build Things 》，这个观点我觉得非常有道理。但是，如果你每天考虑的都是这个月的工资或者小团体利益，就会发现很难长期坚持去做一个真正有用的东西，这就是为何大部分顶级名校毕业的人也都最终只是庸庸碌碌的上班族。如果目标大一些，坚信”社会第一“，就比较能做出正确的抉择。

## 总结

总结一下，“社会第一”带来的好处肯定不止高科技一项，但是对 Peter 来说，这确实是我比很多人更坚信“社会第一”的最重要的理由。对高科技的信赖，让我有足够的底气去鼓吹这个看似激进的思想。狗吃狗的丛林中，没有人会聊“社会第一”，而当前科技已经发展到了这个阶段，让人们可以也必须进行更大范围的协作，也就是全社会范围的协作了，所以我的”社会第一“思想，基本上也是出于非常务实的考虑和对这个时代高科技行业的观察。
