---
layout: post
title: 人人皆风投--后 Virus 时代的理财
---

这又是一篇预言型的文章，发出来看看未来十年能不能实现。2012年我开始全职做视频的时候，经常唠叨的一个预言是：

> 未来人人都是自媒体，连路边卖红薯的也都必须是，要不然就卖不出去。

现在看来，vlog ，直播带货这些概念火成这样，这个预言也算实现了。开心，今天再发一个

> 未来人人都是风险投资家，Venture Capitalist 。

最近，Virus 发展很迅猛，The Fed 水很大，本文是我，一个程序员，对未来水往哪里流的一些思路整理，写出来是想跟你碰碰想法，别太当真。

## 会出现大萧条吗？

首先要回答的是宏观层面的问题：Virus 会带来大萧条吗？

答案是不会。大萧条是经济过冷带来的危机，人们都害怕风险，不去投资，失业率于是居高不下，消费不振，进一步提高了投资风险，于是形成一个死亡螺旋。但是这次我觉着经济只可能过热，不可能过冷，原因很简单，水太大了。刚刚在 Twitter 上看到有人转发一张图片，2008年放水的人是葫芦娃，今年放水的人是海王。The Fed 为了保住就业，已经放弃了以往的各种底线，谁说裁判不能下场踢球，无限 QE ，你要多少我给你多少。虽然直接购买企业证券这种方式暂时没有通过，不过也不是没有可能。总之“谁缺给谁，缺多少给多少”这差不多是国会，政府，Fed 的共识了。本质上当代的 Fiat Currencies are not backed by anything ，脱钩黄金，脱钩税收，脱钩债务，只要是为了保住经济，没有什么不能脱的。所以个人想捂住钱不投资，也跟本捂不住，你手里捂住多少，Fed 就再印多少，替你投出去。

那么美元会倒台吗？也不会。不是说美元永远不会倒，只是总要有充分理由。短短几个月前，美国人拿着自己的401k ，中国享受着高速发展，没有见出什么大问题呀。即使美元这次放水把整体美元 M0 都 double 一下，我觉得也没啥大不了的，网上很多人都想多了。

总之，我们得出一个结论，水大，所以下一步投资旺盛是不变的叙事。

## 房地产怎么走？

于是所有的资产都会走高，房地产作为全球最大的 asset class ，当然也不例外。2008年之后的美国大水能抬高中国房价，这次也一样。

但是，房地产长期来看不会继续成为最佳的投资品了。过去十年，投资房地产跟投资最成功的那些大互联网公司收益差不多，真的的是高收益。以后肯定房价还会涨，但是年轻人的工资要涨的更快，所以房价应该是实质下跌的。这个倒不是我故意鸡汤，而是客观上，如果房价继续涨，超出了年轻人的购买力，那么房地产市场的流动性就成了问题，于是投资房地产就变得高风险。未来是投资渠道大大增加的时代，新一代的投资人不会在房地产一棵树上吊死。

再一次但是，房地产企业还会有大发展，可以作为优秀的投资标的。如果我们去买车，买手机，会考虑生产商的技术实力，但是买房的时候却不会，唯一要考虑的是地段，这个现状在未来会改变，年轻一代会有不同的思考。未来的地产商应该有能力去打造一座城，不仅仅要房子本身好，而且有强大的上下游整合能力，能把周边生态都建设起来。如果万亿美金级别的企业不足以有这个能力，那么咱们都投出一个百万亿级别的企业。今年，Chinese Gov 已经下放了土地的审批流程，未来土地供应足了，房地产应该可以回归服务本质，最优秀的房企本身就是高科技公司。

所以结论是房子账面价格走高，实际价格走低。

## 创业型投资

前面咱们铺了两个前提，一个是 Virus 过后，水会很多，第二个是房子里面已经装不了多少水了。所以结论自然出来了，水会往股市流。

投资会是任何人的必备技能。再过二十年回看今天的情况，会感觉无比荒谬。现在理财方式有两种，一种叫房子，另外一种叫股票。要知道，所谓的股票背后可是所有行业的公司的总价值。而房子只不过是其中一种公司的产品而已。当然，这也是因为我们当前还很穷，房子为王跟两百年前全中国只有一个产业，也就是农业一样，是特定历史阶段的产物，毕竟吃和住，是人们的最重要的需求。但是随着人类越来越富裕，其他的行业也都会发达起来。所以，投资的标的会变得很多，而每个人最重要的一个技能就是能够识别出优质的投资标的。这个不仅仅是铜臭，而是一个受过教育的人都应该有的基本能力。想象我自己辛苦工作的一辈子，结果最后把所有财富都投资给了一些根本不缺钱的企业，这对社会资源是多大的浪费，同时对我的智商也是一个很大的侮辱。所以这里的一个推论是，美国人最喜欢的指数型基金和中国大妈喜欢的让基金经理帮忙理财的模式会被抛弃。投资应该成为每个人自己的事情，自己去选择一些高增长的公司去投。降低投资风险的方式来自于对这个行业的了解。而不是去通过看什么 K 线图。

未来的企业都应该是网红企业。类似于当年的苹果，或者是今天的特斯拉。这次 Virus 带来的美股的暴跌速度是前所未见的，十天熔断四次。有人说原因就在于社交媒体太发达了，全球很容易达成共识。我自己觉得这是好事。美股整体上的确是个大泡沫，就像大空头的 Micheal Burry 所说的，指数型基金就是大 Bubble ，因为大家都是一下子把标普500企业都投了，也不管哪个是优秀公司，换句话说就是瞎投。未来每个人都应该去仔细挑选自己真懂的行业，或者去挑选那些非常透明的网红企业。要成为网红，有一个必要条件就是这个公司是正在改变世界的，当年果粉那么多，如今 Youtube 上给特斯拉做免费水军的人也那么多，不是没有原因的。

最后扣一下题。为啥说人人皆风投呢？风投，本来的意思是投资 startup 的人或者机构，跟普通对冲基金广撒网不同，风投都是对某个行业有深刻理解的，只投这个行业。例如 a16z 和 Ycombinator 的老板本身就都是互联网业内的大牛。同时本文的风投指的是比较宽泛意义上的，不管是天使轮，种子轮，孵化器，甚至是到二级市场上买股票，都可以是风投。特斯拉这样的企业，虽然已经跟波音这种大公司市值一样了，但是本质上也还没有完全验证自己的盈利模式，也还是一个 startup ，而苹果在刚发布 iPhone 的时候，也相当于一个二次创业的 startup 。熟悉区块链的同学，可以把股票市场看成一个中心化的 ICO 平台。总之，只要投资的标的是一个伟大的还没有实现的愿景，那么就属于我说的风投。

我觉得未来，只有投资这些优秀的改变世界的企业，才能赚钱。因为美好的人类未来，是所有人的共识，而网络时代，显然没有什么比共识更值钱。一些大型的没有创新的企业，例如现在还在火上烤的波音或者那几家航空公司，我倒是真觉得就收归国有就好。民生所系，不能破产，但是也不必让他们在股市上占据者标普的位置，赚大妈们的钱，这个不好，风暴来了，大妈们比谁腿脚都好。

## 总结

最后总结一下我的想法。世界总是按照第一性原理运行的，所有的不合理的事情都会被改善，被纠正。放水，是避免不了的，但是我也不认为世界就会走向黑暗。我看到的是90后00后受教育的程度越来越高，科技素养和社会视野也都很高，所以未来还是美好的。疫情带来大放水，本身不是好事，但是财富也会因此会更快的流向那些更智慧的头脑，这些人关心产业的发展，投资真正做事的公司。期待未来，人人皆是跟彼得蒂尔，沈南鹏，马克安德森，Paul Graham 一样智慧的风险投资家。
