---
layout: post
title: 特斯拉启示录：什么样的公司最赚钱？
---

2020年春节到了，一会儿就是大年三十了。所以来写一篇喜庆的文章，讨论一下未来几年什么样的公司最挣钱？祝大家都能正确投资发大财。Peter 只是个程序员，投资方面没有任何专业化知识，本文内容不作为投资建议，仅供参考。

先给结论后解释：控制产业标准的公司不挣钱，拥有强网络效应的公司也不可能持续挣钱，只有同时具备这两个能力才能挣大钱，垄断要用开放来对冲，才不至于失去民心，被大家立法干掉。所以持续挣钱的公司，Peter 认为要有三个特征：控制标准，网络效应，以及开放式独裁。我也是最近受特斯拉这家公司的启发才总结出来这三点，所以下面也会分析为何特斯拉是同时满足这三点的，而传统巨头很多是不满足的。

## 控制标准

十多年前，我就听在 IBM 工作的表哥说过这样一句话：

> 标准化，模块化是任何产业发展的必然趋势。

这句话没有错，但是最近十年是移动互联网崛起的十年，标准化没看出什么威力来，巨头基本都是靠网络化效应腾飞的。但是我觉得未来几年简单粗暴的网络化模式会走低，一个公司控制标准的能力会成为最重要的硬实力。

先定义一下什么是标准。我自己的定义是

> 可以代码化描述的细节

例如，薯条要炸几分钟，存放时间不超过多少久，就能保证最好吃，或者，厕所多久打扫一次，就可以保证始终是干净的，房屋如何装修，就可以做到美观低成本，并吸引年轻人。很多细节看似简单，但是实际上是在技术和商业实战中千锤百炼出来的，而且千万个细节会成为一个复杂而有生命的系统。只有开放出去的技术才是标准，某个 App 内部的技术细节，不算标准，大家都能使用，才是标准。比较典型的标准是，类似 CDMA 这样的通信标准，TCP/IP 这样的计算机互联标准等等。另外，标准要形成复杂度。按照这一原则，淘宝，微信是不控制什么标准的，因为他们内部的细节不公开，外部的游戏规则太简单没有太多技术复杂度，算不上标准。

标准构成一个产业的底线水平，让低成本量产成为可能。当年的 PC 标准，让微型计算机可以量产，最终每个人的办公桌上都有了一台电脑。特斯拉 CEO 马斯克说

> 特斯拉卖的不是汽车，而是生产车间（ The machine makes the machine ），我们的工厂才是我们的产品。

而我自己的理解是，所谓的工厂并不是土地，房屋这些可见的东西，而是无数个可以代码化的细节，是一整套标准。2019年，中国政府为特斯拉在上海修建了超级工厂，引狼入室的目的就是要提升中国整个的电动车产业水平。电动车补贴国家搞了很多年，换来的却是一个没有标准的市场。除了蔚来和小鹏能达到年交付万辆之外，其余的十几家电动车厂商都产量都很小。所以上游供应商就不得不为每个厂调整设计，订单量上不去，生产线就会很乱。而特斯拉来到中国，单一品类形成足够的订货量，供应链才能标准化，水平才能提升。类似的故事，多年前苹果进入中国的时候，我们就尝到过甜头，苹果虽然赚走了很多钱，但是也锻造了中国的手机供应链。小米华为后来的迅速崛起，都离不开这条链。

代码吃世界的年代，企业脱离标准就无法生存。有了标准，自动化和规模化才有了基础。标准明确，才能用代码循环操作，大大节约生产成本。互联网发展到现在，任何一个产品和服务的细节都值得去花大价钱，研发出最优标准，因为标准会迅速普及，形成全球化的效益。以前中国燃油车起飞的阶段，国内有数以千计的汽车厂，重复建设，标准混乱，但是很多因为所谓的地域优势，也都能生存一段时间。未来这种现象不会了，标准会迅速崛起，吃掉整个产业。这里要顺便提一下多样化，因为多样化是标准化的反义词。现在，很多车厂想要靠一些跟特斯拉的差异生存下去，我自己觉得是很难的。对于汽车，手机这样的高复杂度的电子产品，用户最想要的是便宜和高性能，差异性是不重要的。未来多样性的追求要在成熟的标准之上去做，而不是另起炉灶，为了一点点无关痛痒的差异，破坏标准统一。未来的车联网这样的复杂系统，牵一发而动全身，你标准不统一，那就很可能入不了网。

总之，未来公司要赚钱必须符合自己产业的全球标准，而最赚钱的公司要能创造并控制这套全球标准的。

## 网络效应

如果做标准的人就能赚到钱，那么类似 Richard Stallman 这样的开源领袖们，或者 Tim Berners-Lee 这样的互联网之父们应该是最挣钱的，但是实际上这些人并没有挣到钱。真正的挣钱利器是：网络效应。

网络效应你我都理解：

> 网络的价值是网络上节点数量的平方。

一个电话网，只有两个用户，没有太大价值，用户多了自然就有了很大价值。网络具有病毒性，用户带用户。我们大部分人用微信，并不是因为腾讯的宣传，而是因为朋友拉我们用，同样，因为朋友用，我们就很难离开微信。今天有人开发出一个比微信更好用的即时通讯 App ，你会用吗？

网络有排他性，非常容易形成垄断。先举一个肉身世界的例子，通常我们认为大英帝国的崛起，是因为工业革命带来的生产效率提升。后来听了罗振宇的一期节目，才发现想法太天真了。制造产品的效率越高，产品就会越便宜，哪有多少钱赚。大英帝国的崛起是一个构建网络并控制网络的过程。首先，英国凭借海军构建了航线网络，世界上的关键航路就那么多，好望角马六甲几个关键瓶颈控制住，就可以控制全球贸易网络了。但是伦敦之所以成为世界金融中心，还有另外一个原因，全球贸易结算当时是要走电报网络的，而作为一个中心节点，伦敦控制了电报网络，全球商家过来结算都收取一定的手续费，这才是一个赚大钱方式。网络的排他性，其实也是健康的，垄断是必然结果。假设有两个外卖网络，就像美团和饿了么，订单不共享，骑手不共享，那么用户发起一单订餐，那么就不一定能约到离自己最近的骑手。最终，用户只会选择骑手比较多的那个外卖网络，另外一家会被逐步淘汰，这对社会效率的提升也是一种推动。

各位注意，剧情的反转来了：每个特定的网络效应都是有硬顶的。以滴滴为例子，网约车平台到底有没有网络效应呢？答案是 YES and NO 。首先，起步阶段，司机是稀缺资源，这时网约车平台的排他性是比较明显的，不然滴滴也不会很快的把优步和快的都干掉，一家独大。但是长期来看，网约车司机肯定不介意多装一个应用，例如美团打车，来获得更多的机会。这样，如果美团打车逐渐获得了跟滴滴数量相当的司机数量，那作为用户，我也不会介意去使用美团打车了。于是滴滴和美团就要进行价格竞争，垄断就没有了。所以说，即使是很强的网络效应，也往往只是在产业腾飞阶段，当市场趋于稳定后，网络效应会消失。另外一个可能更有说服力的例子就是即将推出视频号的微信。微信的网络效应无疑是最强的，但是如果抖音的月活达到跟微信接近，那么抖音完全可以开发即时通信功能来取代微信。所以垄断企业想要维持持续的网络效应，就要不断创新，微信意识到这一点，所以会推出视频号，迎战抖音。

最赚钱的公司要有能力保证持久的网络效应，而唯一的方式就是通过制定和控制标准。说实话，腾讯通过加视频号这种跟核心功能没有直接关系的创新去阻击抖音，看起来并不是很高明。微信的一大短板是它并不真正的是标准的制定者。微信有一个简单的模式，公众号，小程序等等，但是根据我刚才的定义，这些都复杂度不够，不构成一套标准。相反，类似特斯拉要构建的自动驾驶网络，就是一个非常复杂的系统了，每一辆电动车只是网络的一个节点，就可以涉及到数百万个技术细节，而要形成自动驾驶的车联网，就要涉及到更多通信和协作的标准，所以技术上复杂度的天花板很高。甚至在未来，特斯拉还会基于自动驾驶网络开发共享汽车网络，也就是开发没有司机的滴滴和优步。思路再放宽一点，一辆无人驾驶汽车，就是一个移动的空间，宾馆的各项服务，例如早餐，大床，会议，都可以运行到汽车上。这是一个几乎无限大的市场，有着无限的创新空间，同时每一项创新都有可能牵涉到底层的标准。不一定每一项创新都由一个特斯拉来做，但是牵扯到底层，起码要经过特斯拉的认可。所以说，通过淘宝微信这种简单游戏规则来控制网络的时代已经过去了，未来的公司要控制网络，必须通过成为标准控制者。

总之，标准要和网络效应结合，才能形成持久的垄断利润。

## 开放式独裁

未来最赚钱的企业，一定要在开放的基础上达成独裁。

时代的主题是开放共赢，靠封闭独占去吃独食的时代已经过去了。看看移动互联网时代的这些巨头，不管是 Facebook ，谷歌，还是苹果，都是靠独占思想去盈利的。iPhone 为我们带来了移动互联网时代，苹果是一个典型的标准的制定者。它颠覆了诺基亚，用一个能打电话的手持电脑取代了手机。但是苹果的问题是封闭，想通过专利控制住一切。所以注定不会是行业标准的控制者。最终，安卓成为了产业标准，尽管乔布斯说安卓是一个“偷来的产品”。Facebook 和谷歌这些互联网巨头是通过独占用户的数据去牟利的，通过欧洲的 GDPR 法案可以看出，这种思路也是不可持续的，因为用户不答应。反过来，特斯拉作为一个“有轮子的 iPhone ”，则采用了开放的态度。在特斯拉官网上，马斯克说：

> 基于开源软件精神，我们的技术的专利都取消了，特斯拉不会因为专利去控告任何人。

马斯克认为，开放专利可以让整个电动汽车行业一起发展，大家一起努力才能快速打破传统燃油车巨头，迎来新时代。

开放的系统更需要独裁，公司作为独裁者，一样可以赚到钱。”善意独裁者“是开源软件行业的一个行话。以 Linux 项目为例，Linus 就是这个项目的善意独裁者，Linux 的代码是开放的，任何人都可以去做出自己的修改，也就是说，可以有很多个版本的 Linux 。但是，Linus 自己维护的这个版本始终是占据统治地位的版本。同时，如果你要像 Linus 的版本去做修改，就需要经过 Linus 的独裁批准了。Linus 说过一句话

> I am Linus Torvalds, and I am your God.

善意独裁者，要从两个方面去理解。首先，善意的意思是，独裁者劳动成果也是免费奉献给任何人使用的，同时，标准是开放的，任何人都可以成为自己那个版本的独裁者，用户会用脚投票。独裁也是非常必要的，好的产品开发，需要统一的思路。未来的时代是标准的时代，标准是需要迅速迭代升级的，过程中需要有一个统一的思路。

维持独裁地位，靠的是技术实力。未来的公司要保持独裁地位，不能向以前的公司那样靠耍专利流氓，或者独占用户数据。为何中国手机硬件按钮没有圆形的呢，就是因为圆形是苹果的专利，可见专利就是流氓。真正的技术壁垒，靠的是技术实力。特斯拉的技术，开放出去，谁都可以用，但是只要特斯拉不断招聘顶级工程师，保证自己最理解自己的技术，最有能力升级自己的技术，那么就能成为行业标准的控制者。

总之，开放是未来的唯一可能，越是开放标准，参与者就越多，行业就越大，越全球化，而伴随而来的就是大家都共同希望能够有一个独裁的声音，可以高效的去迭代这套标准。

## 结论

最后总结一下，最赚钱的公司要遵循下面几个原则：

- 要有控制标准的能力。
- 要基于标准构建网络。
- 要构建的是完全开放的技术体系。
- 独裁地位靠的不是耍流氓，而是通过迭代标准的能力，靠的是硬实力。

天黑了，就写到这里，大家除夕快乐！
