---
layout: post
title: How to Be Fuckyou Rich
---

It's easy, three steps.

你好，我是 Peter 。这个视频要回答的问题是如何暴富？非常简单，总共分三步。

## Love a industry

首先，要找到自己最爱的行业。

When I say love, I do mean love. Love means even you lost all your time and money in this industry, you still feel happy. But when asked which industry do you love most last month, my childtime best friend told me, why should I love a industry, I don't love any.

爱不是说说而已，爱意味着如果最终你在这个行业亏光了所有的青春和财富，你依然会觉得幸福。一个月以前回老家，我问我小学最好的兄弟，我说你最爱哪个行业。他说我哪个都不爱。

Cool, if you don't love any, guess it's hard to be rich. so how to cultivate your love. firstly, love the world. I read Confucius, since I was 10, and I became a beliver, man is here to make a dent. It's the determination of contributing to humanity that has been guiding my where to put my time and money.

好，不爱没关系，但是这样的话，想暴富就难了。爱是可以培养的。我觉得首先一个人要对这个世界要有爱。我从十岁开始读孔子，所以我得世界观里，人来到这个世界就是要来改变世界的。马斯克总说一个词叫 huamnity ,我觉得人只要下定决心推动人类文明和善意的发展，就应该大致知道如何投资自己的时间和金钱了。

But unlike confucius, I dont seek a position in govs, and I believe technology is everything. so I put all my money on most inovative companies and projects. PERIOD.

但是我们不是孔子的时代了，改变世界不一定非要拥有行政权力。技术对我来说就是推动 humanity 的最大力量，所以我喜欢的行业我把它叫做技术创新行业，我觉的也不局限于软件行业，概括成高科技可能也不全面，因为还有大规模自动化制造业，反正我就是喜欢最能创造价值，并且创新上最激进的这一批公司。

虽然我自己的农场起名叫瓦尔登湖，但是不能否认技术革命会不断带来的工业化的加速，我觉得，社会化大生产进一步升级导致任何一个值得关注的行业一定是全球化的一场浩浩荡荡的社会运动。深耕一个行业，做每一次产业革命的引领者，是一夜暴富的最有效方式。

## Work With Your Heroes

第二步，就是要和英雄们一起战斗。可能听起来有些幼稚，但是工作二十年了，我还是觉得世界还是正义和邪恶之间的战斗。所以，我觉得要找到我自己的英雄们并永远和他们一起作战。干掉世界上的强盗跟骗子，好人才有好日子过。


Find the your heros, and support them with all your money and time. Hate the people you should hate, and fight with your own people. It's still a war between good and evil, I am not kidding.

I love leaders like Elon Musk, Jesen Huang, Masa Son, Jeff Bezos. I put all my money on companies where the smartest young people work for. Yes, standford graduates are the best, Havard and Yale sucks, MIT is declining. Yes, I only work with the best people. I am not a very smart engineer, but I am good enough to know standford students are, so I foucs on where the best young people go.

所以，我特别喜欢去油管上听大领袖们的演讲，类似马斯克，黄仁勋，孙正义，贝索斯，他们的演讲我都是几乎每个都听的。听多了就成了偶像，一个偶像你自己追了5年十年以上，对他们的话你自己是由衷相信的，所以我自己很多行动都是受我自己的这些粉了很多年的偶像的影响去做出的。

当然，大佬们主要是控制大方向，在创新一线的还是年轻人。所以我只想把钱支持斯坦福的那帮学生去做创新，东海岸的那些传统名校哈佛耶鲁 MIT ，我觉得都堕落了。作为工程师，我自己是比较菜的，所以为啥不把自己的钱全部压在这些比我聪明一百倍的年轻同行身上呢。所以过去十几年，我都是这么干的。斯坦福的学生关注什么，我就关注什么。

技术是一种杠杆，让最聪明的人可以发挥更大的力量，所以我只和最优秀的人一起，解决全球性的问题。不把时间花在过于局部的东西上，不和次优的人合作。

## Benevolence Is the Biggest Concensus

第三步是始终牢记一句话，善意是最大的共识。

If you know investment, you may realize, money follow's consensus. If a lot of people believe a industey or company is valuable, money will go to it. And as a early bird to that industry, you may make money.

了解一点投资的人可能都有感觉，钱是跟着大家的共识走的，即使再烂的公司，只要大家觉得它行，那它起码短期内也能火一段。所以说的悲观一些，投资就是赌博，散户就是被庄家和媒体控制的韭菜。

Problem is, people's idea always change. companies fail. how to pick? I think the biggest concensus is good heart, and most people want the world to be a better place, put invest your money in the company that is working hard on real problems.

我觉得巴菲特的价值投资已经过时了，高科技的时代只要大家都觉得想支持一个行业或者公司，形成一个全球性的共识，这个力量是非常大的。但是问题在于共识总在变，骗子太多，傻子总是不够用。我自己总结的一个心法，我觉得也是我走点狗屎运的唯一原因，就是我觉得天地有正气，大部分人心里想的还是如何踏踏实实的解决人类目前最大的痛点，三两年不一定对，但是放到一个十年二十年的维度上，我觉得这个想法还是有道理的。人们是善良的，虽然恶人控制了媒体，善良的人们总是能通过自己的善意慢慢走到一起。

don't invest in companies that does not need your money. before a company is taking off, they need money, but when it's already very profitable, even it is still a good company, such as Apple, I wont be interest, cause they dont need my money. Yes, be your own hero, be brave, and you natrually know where you should put your money.

另外我觉得坚持善意能带来一夜暴富，还有另外一个角度。不缺钱的公司不投，最明显的一个例子是苹果，虽然依然创造价值，但是人家已经超级有钱了。我自己的钱应该放在那些还很有争议的风险也更高的公司。

## End

That's it. Mostly be brave, be passionate, have the guts to follow first principles and your good heart. Everything will turn out OK. You don't need to compromise anything to be rich.

好，就是这三个步了：第一培养对一个行业的真挚的爱，第二找到自己的英雄一起战斗，第三善意是最大的共识。最后祝愿大家都凭借一亿条第一性原理和一颗善良的心来乘风破浪，一夜暴富需要的最大的勇敢和最努力的学习，而不需要向这个世界妥协什么。